
[ 2023-06-29 10:51:03.737 - 19000619 - Seite 1 ]
Preis für die Pravinx
£Ö Heller.
Redaktion:
VIA, Marmljiiferßraße 89.
Administration und
Jnseraten-Aufnahme r
VI/i, Wariahilferftraße 89
wohin sämmtliche Korrespondenzen
und Geldsendungen zu richten sind.
Offene Reklamationen Portosrei.
Stadt-Expedition nnd
Kleiner Anzeiger;
I. ErsnaNergasse 1.
Inserat«
Ldernchnien auch I. Tannederg,
M. Dukes, Haajenstein& Bögler.
R. Moffe, A.Ovpelik u. H.Schalek in
Wien, sowie alleJnseraten-Bureaux
des In- und Auslandes.
Morgrnlrlatt.
Zentralorgan der österreichischen Sozialdemokratie.
jnii flk Wk»
Heller.
Montagvdlalt«! Heller-
Krän»«eriltio»s-Krejse:
Wien:
Z»m Abholen in allen I. k.
Tabak-Trafiken «.Berfihleifi-
ftellen: monatl. S Kr. 20 fp,
Juki. Znstellan« ins Haus:
Vierteljährig 8K». S 0 H.,monatI.
8 Kr. 2« H. wöch«A,ch 80 H.
Provinz und Ungarn:
Biertelj. 7 Kr. 80 H., monatl,
2 Kr. 60 H. bei freier Zu­
stellung durch die Post.
Deutschland: Viertels. 8 Mark.
Für alleanderen demWeltpostversine
angehör. Länder: Biertelj. 12 »rcs.
Für die an fremde AuSträgef
oder Berschleitzer bezahlten Betrag-
leisten wir keine Garantie.
Nr. 166. Wien, Dienstag, IS. Juni 1S00. XI!. Jahrgang.
Orfchelnt täglich um 6 Ntzv M»»s<us» Montag um 2 Uhr Nachmittags.— Noftsparkassen-Eheck-Konts Nr.81S.Sl0.— Telegramm-Adresse: Arbeiterzeitung Wien
Telephone; Redaktion Nr. 880, Administration und Jnseraten-Aufnahme Nr. 900.
Rom Tage«
W i e», 18. Juni.
Die chinesische Gefahr.
Die letzten Nachrichten aus China zeigen uns, daß
für die europäischen Mächte in China die schwersten Ver­
wicklungen bevorstehen. Mag sich nun die Nachricht be­
wahrheiten, daß die europäischen Gesandtschaften in
^Peking von dem wüthenden Pöbel erstürmt wurden, oder
mag es nur ein Gerücht sein, das unter den von der
drohenden Gefahr aufgeregten Europäern in den chinesi­
schen Hafenstädten entstanden ist: daß die Besatzung von
Taku, also reguläres chinesisches Militär, die europäischen
Kriegsschiffe beschossen hat und das Fort nach langem
Kampfe bezwungen und erstürmt wurde, ist Thatsache.
Und damit steht nun fest, was ja nach den Vorgängen
der letzten Woche kaum noch zweifelhaft war, daß die
"chinesische Regierung offen mit den Boxers gegen die
Europäer gemeinsame Sache macht. Es handelt sich nicht
mehr um die Unterdrückung eines Aufruhrs, dessen die
'chinesische Regierung nicht Meister werden kann, gegen
den sie die Europäer nicht zu schützen vermag, sondern
um einen Krieg der europäischen
.Mächte gegen China.
/ Allerdings hat die chinesische Regierung diesen Krieg
"in einer eigenthümlichen und nach europäischen Begriffen
barbarischen Weise eingeleitet. Bis zum letzten Augen­
blicke suchte sie ihre feindselige Absicht unter heuchlerischen
Versicherungen zu verbergen, sie hat den Krieg nicht
förmlich erklärt. Ihre Gesandten weilen ruhig in den
Hauptstädten derjenigen Staaten, deren Missionäre und
Handelsleute unter Aufmunterung oder stillschweigender
Duldung der chinesischen Behörden ermordet wurden,
deren Geschäftsträger in Peking entweder in der
Gewalt des fanatischen Haufens sind oder mindestens
am Leben bedroht werden, ohne daß die Regierung an
dem Sitze ihrer Macht auch nur den ernstlichen Versuch
gemacht hätte, dem Wüthen der Boxers Einhalt zu thun.
Aber haben die Begriffe unseres Völkerrechtes im fernen
Osten eine Anwendung? Entspricht die Art, wie sich in
den letzten drei Jahren die europäischen Mächte einen
Küstenstrich nach dem anderen aneigneten, dem, was
sonst etwa zwischen europäischen Staaten üblich ist?
Man sieht, hier wird ein anderes Maß angewendet,
und zwar von beiden Seiten. Das menschliche Gefühl
mag sich gegen die Greuelthaten der Boxers und gegen
die tückische Grausamkeit der Kaiserin Tsu-Tsi und ihre
Rathgeber noch so empören, man wird doch zugeben
müssen, daß die Ausbrüche einer furchtbaren Volks­
erregung in China nach alledem, was in der
letzten Zeit von den europäischen Mächten in Ost­
asien verübt worden, begreiflich sind. Man
bedroht ein seit Jahrtausenden in unveränderten Ver­
hältnissen lebendes Volk in seinem staatlichen Bestände,
man zwingt ihm eine grundstürzende Veränderung seiner
Lebensverhältnisse auf. Eisenbahnen, Telegraphen, Dampf­
schifffahrtsverkehr auf seinen „heiligen" Flüssen, was kann
das bei der Art, wie ihm alle die Kulturgeschenke der
„Barbaren des Westens" aufgedrängt werden, anderes
bedeuten als die Bedrohung seiner Selbstständigkeit und
einer altgewohnten, selbstgewählten Lebensweise?_
Man sage auch nicht, die „Gesetze der Entwicklung"
zwängen auch China in ihren Bann, und da es sich
nicht willig und aus eigenem Antrieb der europäischen
Kultur anschließe, wie dies Japan versucht, so müsse es
gewaltsam gezwungen werden._ Zwischen dem nach allen
Seiten zugänglichen Jnselreich und der ungeheuren
Kontinentalmacht China ist kein Vergleich möglich.
Alles Reden von „Kultur" und „Fortschritt"— was
haben diese Worte, auf ostasiatische Verhältnisse angewendet,
für Sinn— dient nur zur Bemäntelung und
Verbrämung der kapitalistischen Gewinngier, die m
dem reichbeMerten Land des Ostens einen neuen
Absatzmarkt sieht. Hier ist kein Land zu besiedeln, hier
ist kein jungfräulicher Boden wie m Amerika, Astlka und
Australien, wo englische, deutsche und holländische Aus­
wanderer in harter Arbeit die Grundlagen einer großen,
zukunftsreichen Kulturentwicklung gebaut haben. Hier
herrscht eine Dichtheit der Bevölkerung, die selbst über alles
Maß der höchstkultivirten Länder Europas hinausgeht.
Hier ist für keine Kolonisten Raum, sondern nur ent Markt
für die Überproduktion des europäischen und amerikanischen
Kapitalismus. Hier werden keine Grundlagen nner
riMiprt Kultur aeleat. Der Chinese ist in seinem Sein
und allen seinen Entwicklungsmögtichkeiten uns Eu^päern
RW-I. Füg -l- Soldat, «*s -m- Staats-
geweilt auszubilden, die eine Geschlossenheit und Schlag­
fertigkeit hätte wie die europäischen Staaten, ist er durch
seine Genügsamkeit und seinen regen Nachahmungstrieb
ein gefährlicher Konkurrent der europäischen Arbeiter.
Der Chinese, der als Kuli auswandert, belästigt und
bedrängt alle Länder, in die er einwandert. Wäre China
erschlossen, seine unzählbare Bevölkerung aufgerüttelt und
in Bewegung gebracht, dann erst wäre eine Gefahr
für unsere Gesittung. Eine Gefahr durch die niedere
Lebenshaltung der chinesischen Arbeiter und durch die
aller europäischen Kultur zuwiderlaufende Denkweise und
Lebensanschauung, die dieses Volk von mehreren hundert
Millionen Menschen umfängt.
Und doch hat die Entwicklung der Dinge die euro­
päischen Staaten jetzt vor die Nothwendigkeit gestellt,
daß sie kämpfen und siegen, das heißt. daß sie die ge­
schilderten Gefahren für Europa und Amerika. heraus­
führen müssen. Vielleicht wird Kampf und Sieg hier
leicht sein. Wenigstens haben sich bisher die Chinesen im
Kampfe stets feig, der europäischen Kriegführung und Be­
waffnungvöllig unebenbürtig gezeigt. Mögen 'auch einige
tausend chinesischer Truppen europäische Ausbildung genossen
haben; im Grunde hat sich an der Kriegsuntüchtigkeit
der Chinesen, das zeigte vor drei Jahren der Verlauf
des japanisch-chinesischen Krieges, nicht viel verändert.
Die Hauptschwierigkeit für die europäischen Staaten
besteht in der großen Entfernung. Es können Wochen
vergehen, bevor sie die genügenden Streitkräste zur
Stelle gebracht haben. Zweitens aber in den Gegen­
sätzen, die zwischen den Interessen der einzelnen Mächte
bestehen. Rußland, England, Japan, Frankreichs Deutsch­
land, Amerika arbeiten seit Jahren in Ostafien gegen
einander mit allen MRel'n einer dünkelvollen
Diplomatie. Nun sollen sie gemeinsam handeln und sich
gar, entsprechend den Forderungen der Kriegführung,
einen gemeinsamen Oberbefehl wählen? Wahrlich, man
mag froh sein, wenn die „gemeinschaftlich" vorgehenden
Mächte nicht eines schönen Tages plötzlich hart aneinander-
gerathen. Aber was soll geschehen, wenn China zur
Ruhe gebracht ist und das „Friedenswerk", begründet
werden soll, das heißt der Streit um die Beute beginnt?
Wahrlich, die Vorgänge in China schließen, für Gegen­
wart und Zukunft die schwersten Gefahren für die
europäische Kulturwelt in sich.
Pelloux' Fall.
Das italienische Volk hat gesiegt. Pelloux hat heute
dem König sein Demissionsgesuch überreicht., Dies ist die
Frucht des Wahlkampfes, aus dem die Regierung trotz
allen Gewaltthaten und Betrügereien geschlagen zurück­
gekehrt ist, und die der Entschlossenheit der Obstruktions­
parteien. Schon die Präsidentenwahl hat der Regierung
gezeigt, wie arg ihre Majorität zusammengeschmolzen
war. Einer Obstruktion, an der ein Fünftel des Hauses
theilnahm, und der fast die Hälfte wohlwollend gegen­
überstand, konnte das Ministerium nicht widerstehen. So
ist das Ereigniß worden, was die Thronrede mit ihrer
schwächlichen, allen Thatsachen ausweichenden Sprache
vermuthen ließ. Der früher so hartnäckige König, der
eingesehen hat, daß der Verfassungsbruch schließlich dem
Königthum, das er doch zu retten bestimmt war, am
gefährlichsten werden müsse, hat sich eines Befferen be­
sonnen. Er hat Pelloux mitsammt seiner Majorität von
der Maffia Gnaden fallen gelassen.
So hat sich das italienische Volk nicht nur von
einem schlechten und gewaltthätigen Minister befreit,
sondern es hat sich die Möglichkeit einer friedlichen
politischen und wirthschaftlichen Entwicklung zurückerobert.
Es kommt nun darauf an, ob der König das Regie-
rungssystem wird fallen lassen wollen, dessen klassischer
Repräsentant der gefallene Minister, der Mörder von
Mailand war. Italien verträgt kein Generalsregiment
mehr, weder in seiner inneren noch in seiner äußeren
Politik. Es gibt keinen Staat in Europa, dessen natio­
nale Existenz so durchaus gesichert und bei dem die
militaristische Politik so sehr die ausschließliche Befriedi­
gung eines dynastischen Machtdünkels wäre. Italien
braucht vor allem die Gesundung seiner wirthschaftlichen
und kulturellen Zustände, eine Reform des Steuerwesens,
eine Förderung der industriellen Entwicklung, eine
durchgreifende Agrarreform und die Bekämpfung der
furchtbaren Unwissenheit, die eine der Hauptquellen der
Indolenz des Volkes ist. Die savoyische Dynastie hat
zwar dem politischen Kirchenstaat ein Ende gemacht,
aber der geistige Kirchenstaat, die Gedankenträgheit, der
Aberglauben, die moralische Gleichgiltigkeit bestehen
namentlich im Süden des Landes unberührt weiter.
Auch die „Einigung" der Nation steht nur auf den
Landkarten. Zwischen den einzelnen Landestheilen leben
die alten Gegensätze fort, dank einer Politik, die nur
daran denkt, Italien zur „Großmacht", nicht zu einem
modernen, arbeitssamen und fortschrittlichen Kulturstaat
zu machen. Alle die Aufgaben, die aus diesem Zustande
entstehen, müssen noch gelöst und sie werden gelöst
werden. Ob die Monarchie im Stande ist. bei diesem
Werke mitzuarbeiten, oder ob sie es nur hemmt, das
wird sie jetzt zu beweisen haben. Die kritische Situation
für die Dynastie ist mit der Ministerkrise nicht abgethan.
Den hervorragendsten Antheil am Siege der Volks­
sache haben unsere italienischen Genossen. Die sozial­
demokratischen Abgeordneten haben den Kern der Ob­
struktion gebildet, und der Widerhall, den die parlamen­
tarischen Vorgänge in den Massen der industriellen Be­
völkerung fanden, hat ihre Wirkung in entscheidender
Weise verstärkt. Vielleicht hat nicht einmal die Furcht
vor der heutigen Kraft des italienischen Sozialismus die
Entscheidung der Machthaber so beeinflußt wie die Angst
vor dem raschen Erstarken des sozialistischen Geistes,
wie es im Wahlresultat Ausdruck fand. Die italienischen
Sozialisten haben gezeigt, daß sie eine Macht sind, die
man nicht mehr vergewaltigen kann. Der erste Schritt,
um Italien die Ruhe zum friedlichen Fortschritt zurück­
zugeben, muß die Aufhebung der Zwangsgesetze sein,
durch die Pelloux die proletarischen Organisationen vergeblich
zu erwürgen getrachtet hat, und eine vollständige Amnestie der
Opfer seiner Blutherrschaft. Der italienische Sozialismus
hat eine Lebenskraft bewiesen, die unbezwinglich ist, und
der man die Bewegungsfreiheit geben muß, soll sie sich
nicht mit Gewalt Bahn brechen.
Mit den italienischen Genossen freut sich das inter­
nationale Proletariat des errungenen Sieges. Reiht sich
doch diese Waffenthat würdig den Erfolgen an, die die
Sozialdemokraten der anderen Länder nn Kampfe mit
gewaltthätigen Regierungen und reaktionären politischen
Cliquen erlangt haben. So haben auch wir seinerzeit
unseren B a d e n i mit seinen Helfershelfern nieder­
gezwungen. Und haben nicht jüngst unsere deutschen
Genossen durch ihre Obstruktion das klerikale Gezücht
überwältigt und dem deutschen Volke die bedrohte Freiheit
von Wissenschaft und Kunst bewahrt? Sehen wir nicht
auch in Frankreich wie in Belgien die Sozialdemokraten
im siegreichen Kampfe gegen die Reaktion? So ist es
keine Selbstüberhebung, wenn uns das Gefühl stolzer
Freude überkommt. Der Sozialismus schlägt
heute die Schlachten der europäischen
Freiheit.
Die deutsche Demütlnps-ttche.
Wien. 18. Juni.
Zwei Bestimmungen sind es, die die Deutschen an ben
Körber'schen Sprachenentwurf für Böhmen tadeln. Einestheils
verwerfen sie die Bestallung jener besonderen Beamten, die
in dem deutschen Sprachgebiet die sprachlichen Bedürfnisse
der tschechischen Minoritäten befriedigen sollen, und andern-
theils erklären sie das Geltungsgebiet, das in dem tschechischen
Lande der deutschen Sprache zugewiesen wird, „als
für die nothwendigsten sprachlichen Anforderungen der
Zentralverwaltung völlig unzureichend". Man hat an
dieser Kritik ein Schulbeispiel von. der widerspruchsvollen
Art, in ver die Deutschen die nationale Frage noch immer
auffassen. Gegen das „Eindringen" von tschechischen Beamten
ins deutsche Gebiet wehren sie sich aus nationale n
Gründen; die Konzession, die den Tschechen der Staat machen
will, verwerfen sie aus staatlichen Gründen. Daß es in
dem deutschen Sprachgebiet stellenweise ziemlich bedeutende
tschechische Minoritäten gibt, können die Deutschen doch nicht
leugnen. Da sich aber der Staat der Verpflichtung nicht ent-
schlagen kann, für die sprachlichen Bedürfnisse dieser
Minoritäten in irgendeiner Weise zu sorgen— in einem
geringeren Ausmaß und in einer den Deutschen noch wohl­
wollenderen Weise könnte es überhaupt nicht geschehen, als
es in jenem Entwurf geschieht —, so muß er den Deutschen
in einem gewissen Sinne eine Last auferlegen. Dagegen
wehren sich nun die Deutschen aus nationalen
Gründen; sie wollen ihr Sprachgebiet „rein"
erhalten. Umgekehrt erklärt wieder der Staat,
er wolle den Tschechen in einem gewissen Ausmaß in
ihrem Sprachgebiet die innere Amtssprache geben und dieses
Recht nur insoweit begrenzen, als es die praktischen Bedürf­
nisse erheischen.< Es ist einleuchtend, daß die Regelung des
Verhältnisses zwischen dem Staat und den Tschechen in dem
Gebiets wo keine Deutschen wohnen, die Deutschen eigentlich
nichts angeht, ihre nationalen Interessen davon absolut
Ä b fÄJ” er£ cn- "un werden dieselben Leute, di.
für das deutsche Sprachgebiet das staatliche Interesse ver-
Parteigenossen verkehren nur in Lokalem wo die „Arbetter-Zettnng" anfliegt.


[ 2023-06-29 10:51:03.737 - 19000619 - Seite 2 ]
Nr. 166
Sette L Wien, Dienstag Rrbrrter-Zrikrmg. 19. Juni 1900
werfen— denn die sprachlichen Bedürfnisse seiner Bürger zu
erfüllen, ist ebenso ein Interesse des Staates, wie sein
Interesse an einer Vermittlungssprache— und die
ihr nationales Interesse über das Interesse des Staates
setzen, Plötzlich staatlicher als der Staat selbst und erklären
das, was die Beamtenregiernng als für den Staat aus­
reichend befunden hat, für ungenügend. Mit anderen
Worten heißt das: Die Deutschen weigern sich, ein nationales
Interests der Tschechen zu erfüllen, weil es dem öfter-
reichischen Staate nicht zuträglich wäre! Für sich machen sie
nationale Politik, und gegen die Tschechen spielen sie sehr
angebliche Interessen des Staates aus!
Wie stellen sich überhaupt die Deutschen die Fest­
legung der deutschen Staatssprache vor? Dafür gäbe es
klärlicherweise nur zwei Wege: Die Deutschen können sie
entweder den nichtdeutschen Völkern als Joch auferlegen,
oder die Völker müßten sie alle als Nothwendigkeit er­
kennen und sich sie selbst als Gesetz setzen. Vielleicht daß die
Deutschen einst so stark gewesen sind, um in Oesterreich
allein Gesetze geben zu können; sicher ist aber, daß diese Zeit
endgiltig vorüber ist. Das Verhältniß der Bevölkerung
in Oesterreich reicht schon zur Beantwortung der Frage aus,
ob die Deutschen hoffen können, jemals in Oesterreich so
stark zu werden, um die deutsche Staatssprache den nicht­
deutschen Völkern als Geßlerhut aufzurichten. Daß aber in
diesem Entwicklungs- und UebergangSstadium, wo die
slavischen Völker erst emporwachsen und daher die Fordernden
sind, auf eine freie Vereinbarung über die Nothwendigkeit des
Allgemeinen nicht gerechnet werden kann, ist nicht minder sicher.
Die deutsche Sprache i st ja die Vermittlungssprache in
Oesterreich, sie gilt überall, wo ihre Geltung nicht aus­
drücklich aufgehoben ist. Da überdies das in sprachlichen
Dingen Geltende jetzt nur mittelst des Gesetzes aufgehoben,
das," was ist, durch Ordonnanzen nicht mehr angegriffen
werden kann, so ist es wohl die ärgste Uebertreibung, daß
die Festlegung der deutschen Vermittlungssprache das erste
Gebot einer nationalen Politik der Deutschösterreicher ist.
So ungeklärt die Politik der Deutschen auch ist,
darüber können sie sich nicht täuschen, daß sie weder so stark
sind und es> nicht werden, um die deutsche Staatssprache aus
eigener Kraft durchzusetzen, noch daß sie deren Festlegung
mis dem freien Entschluß der nichtdeutschen Völker
gewärtigen können. Von wem wollen oder
woher erwarten die Deutschen also die
Erfüllung? Das ist leicht zu sagen: Bon der
Regierung! Sie fassen die Forderung nach der
deutschen Vermittlungssprache als einen Anspruch auf, den
sie an den Staat stellen— in ihrem und in des Staates
Interesse— und den also der „Staat" zu erfüllen habe.
Diese Politik ist nicht nur sehr wenig rühmlich, sie hat auch
ein großes Loch. Die Deutschen vergessen näm­
lich darauf, daß heute jedes Volk gegen eine
einseitige Regelung sprachlicher Dinge ein
absolutes Vetorecht besitzt: die Obstruk­
tion! Wie nichts gegen die Deutschen, so kann
auch nichts gegen die Tschechen verfügt werden,
wenn nicht der Staat aus dem Geleise gehen soll. Von einem
sehr mysteriösen „Staate" etwas zu erwarten, ist also eine
falsche Politik; auch die Deutschen können ihr nationales
Recht nur im Einvernehmen mit den übrigen Völkern
erringen und sicherstellen. .Das Fehlen dieses Ein­
vernehmens kann wohl die Schädigung aller
bewirken; den Fortschritt aber für alle,
den kann nur das friedliche Vereinbaren über
die strittigen Punkte erzielen. Das wahre nationale
Interesse des einen Volkes schließt nicht, wie es die
nationalen Parteien in ihrer Verblendung glauben, die
Schädigung der anderen Nationalität ein, sondern im
Gegentheil: der nationale Fortschritt kann nur für alle
Volker gleichmäßig vor sich gehen.
Die Deutschen machen jetzt eine sehr schlechte Politik,
und ihre Unfähigkeit, den Staat zu führen, tritt wieder ein­
mal sichtbar hervor. Daß es sich mit den derzeitigen Ver­
tretern des tschechischen Bürgerthums nicht leicht lebt, geben
wir ohnrweiters zu. Aber wenn die Deutschen regieren
wollen in diesem Staate— und es ist gewiß die verkehrte
Welt, wenn die Vertreter des fortgeschrittensten Stammes
eine ohnmächtige Minorität sind, dagegen die Herren aus
Polen und Dalmatien die Herren spielen —, so können sie
eS nicht mehr allein, und sie können es nicht gegen die
Tschechen. Sie können nur mit den Tschechen regieren: und
deshalb muß sich ihre Politik für dieses Ziel einzurichten
suchen. Aber es scheint, daß alle Erfahrungen fruchtlos
geblieben sind, und trotz des geschichtlichen Fiaskos, das die
„verfassungstreue" Politik erlitten, sie noch immer der
leitende Gedanke der Deutschösterreicher ist. Ist doch ihr be-
rühmtes Pfingstprogramm eine seltsame Kreuzung von radikalem
Nationalismus mit Staatsparteigesinnung: national für sich
und österreichisch gegen die anderen. Aber auch in der
Politik gilt das Wort: Was du selbst willst, gib den an­
deren. Wenn die Deutschen das bekommen wollen, was ihnen
gebührt, müssen sie auch den anderen geben, was ihnen ge­
hört. Das allein ist wahre nationale Politik!
in m\ui
Wien, 18. Juni.
Von Peking und von Tientsin aus sind lalle telegra
hhischen Verbindungen zur Küste hin nach Rußland und
nach Shanghai unterbrochen. Von Peking ist in der letzten
Zeit kein Brief und kein dort weilender Europäer heraus­
gekommen, die europäischen Truppen haben die Hauptstadt
noch lange nicht erreicht, es ist demnach unmöglich, daß
irgendwelche zuverlässige Meldungen über die Vorgänge der
letzten Tage zu uns gelangen könnten. Die Schreckensposten,
die heute zu uns dringen, mögen vielleicht überhaupt nur
auf Gerüchten beruhen. Nur daß wir sie doch als bloße Er­
findungen nicht behandeln. Leider hat, was wohl,nicht ver­
bürgt ist, doch durch die Umstände einen hohen Grad von
Wahrscheinlichkeit. Ein japanisches Kanonenboot, so heißt
die wichtigste dieser Schreckensposten, habe nach Tschifu die
Nachricht gebracht, daß die GesaMschastenrn Pefinglg
nommen seien. Schon vor ewigen Tagen waren Nachrichten
verbreitet worden daß die Boxers Peking IN der Gewalt
bätten die Kirchen und Missionshäuser zerstörten, die Ge-
wnkttckaf n bedrohten. Di Gesandtschaftshäu er. die ,n
nur von einer ganz genügen
Wachmannschaft beschützt. Es spacht% e m a Winget
fSl
Peking vorrückenden europäischen Truppen entgegen und die'
Besatzung des Forts Taku hat auf die europäischen Kriegs­
schiffe das Feuer eröffnet. Treten die 'chinesischen regulären
Truppen in Taku und vor den Thoren Pekings der europäi­
schen Streitmacht entgegen, warum sollen sie dieselbe offene
Feindseligkeit nicht in Peking begehen, wo damit für den
Augenblick gewiß keine besondere Gefahr verbunden ist? Die
chinesischen Truppen der Hauptstadt haben also wohl mit
dem Pöbel bei der Erstürmung der Gesandtschastshäuser
emeinsame Sache gemacht, und dieser Uebermacht war die
-chutzmannschaft nicht gewachsen. Aber was ist nun
mit dem Personal der Gesandtschaft
und mit allen den Europäern ge­
schehen, die sich, wie täglich berichtet
worden, in die Gesandtschaftsgebäude geflüchtet haben?
Haben sich die Chinesen der Gesandten bemächtigt, um sie
als Geisel zu benützen, oder haben sie sie, wie von
dem deutschen Gesandten ausdrücklich ge­
meldet worden, ermordet? Und Chinesen
pflegen ihre Gegner unter den grausamsten Foltern
hinzumorden. Auf diese Fragen geben uns die vorliegenden
Meldungen keine Antwort. Die deutsche Regierung hat
sofort, nachdem sie die Nachricht von ihrem Konsul in
Tschifu erhalten hatte, ihre Gesandtschaften in den euro­
päischen Hauptstädten und ihre Konsuln in den chinesischen
Hafenstädten beauftragt, Erkundigungen zu pflegen. Bisher
liegt bloß der Bericht des Hongkonger Konsuls vor, der eine
ähnliche Nachricht nicht erhalten hat. Dagegen verzeichnen
Berliner Blätter das Gerücht, der deutsche Gesandte
in Peking, Herr v. Ketteler, sei durch Säbel­
hiebe getödtet worden.
Würde sich die Nachricht von der Gefangennehmung
oder Ermordung der europäischen Gesandten bestätigen, so
würden damit die chinesischen Verwicklungen sofort eine ganz
andere Bedeutung erhalten. Diese schwerste Verletzung des
Völkerrechtes, dessen Einhaltung man bei nichteuropäischen
Völkern allerdings nicht voraussehen darf, würde die
europäischen Mächte zwingen, mit Aufbietung aller Macht
Genugthuung für die erlittene Unbill einzufordern. Doch
eigentlich ist ja die Sache schon an das Aeußerste gerathen.
Der Krieg zwischen China und den
europäischen Mächten ist bereits im
Gange. Und dabei zeigt sich das eine recht Bedenkliche:
Die europäischen Streitkräfte zu Lande und zu See scheinen
sich vorläufig als zu gering zu erweisen. Zwar wird heute
in Shanghai bereits das Gerücht verbreitet, daß Taku,
das Fort am Eingang des Peihvflusses, von den
europäischen Schiffen genommen sei.
In einer zweiten Meldung aber, von der freilich nicht
gesagt werden kann, ob sie aus früherer Zeit stammt
als die erste Nachricht, wird bloß von einem siebenstündigen
Geschützfeuer berichtet und überdies erzählt, daß zwei
englische Schiffe im Flusse gesunken seien. Wenn
auch nur der siebenstündige Kampf der Wahrheit
entspräche und das übrige Zuthat der erregten Phantasie
wäre, so würde das immerhin zeigen, daß die Chinesen—
das Fort ist übrigens mit Krupp-Geschützen neuester Art ver­
sehen— diesmal mehr Widerstandskraft an den Tag legen,
als man nach früheren Beispielen von ihnen zu erwarten
gewöhnt ist. Der Besitz vM Taku ist abeü für die euro­
päischen Mächte aus zwei Gründer? von größter Wichtigkeit.
Die freie Fahrt auf dem Peihostrome würde es ermögliche«,
den Europäern in Tientsin, die wie es scheint, von den
Boxers auch hart bedrängt sind, Hilfe zu bringen; und ge­
rade diese große Handels- und Hafenstadt hat eine sehr zahl­
reiche europäische Kolonie. Dann wäre es aber überhaupt
von Wichtigkeit, wenn man mit kleineren Schiffen, Kanonen
booten, die den Peiho hinauffahren könnten, sowie mit
Transportschiffen die Operationen der europäischen Landungs>
truppen unterstützen könnte.
Allerhand andere Gerüchte werden noch über die Bor
gänge in China verbreitet. So wird aus Shanghai nach
Paris gemeldet, der General Tungfusiang habe von der
Kaiserin den Befehl erhalten, das Ultimatum der Mächte
mit Feuer und Schwert zu beantworten und sich mit den
Boxers zu vereinigen. Nun, ob Befehl der Kaiserin oder
nicht, die chinesischen Truppen kämpfen bereits im Verein
mit den Boxers. Weiterhin wird aus Berlin gemeldet, die
Entsatztrupp en b esinden sich in bedrängter
Lage. Auch diese Nachricht kann als ganz unglaubwürdig
nicht von der Hand gewiesen werden. Wird doch seit mehreren
Tagen gemeldet, es gehe den nach Peking marschierenden
europäischen Truppen sehr hinderlich. Jedenfalls haben sie
Peking noch nicht erreicht, wofür übrigens auch als Grund
angegeben wurde, der englische Oberführer der internationalen
Schutztruppen warte, da seine Streitkräfte zu gering seien,
das Eintreffen der russischen Hilfstruppe ab. Wenn man
nun auch bei allen Meldungen, die aus China kommen, den
Vorbehalt machen muß, daß sich den Nachrichten aus dem
fernen Osten gerne Uebertreibungen und unwahre Gerüchte
aller Art anschließen und daß Wahres und Falsches bei der
völligen Fremdheit der Verhältnisse schwer zu trennen ist,
so scheint doch angeblich die Lage der europäischen Streit-
kräfte bedrängt zu sein, und es wird jedenfalls größerer
Krastanstrengungen bedürfen, wenn auch nur das Erworbene
behauptet und Leben und Gut der Einwohner in China vor
Vernichtung bewahrt bleiben sollen.
(Telegramme de» SorrelpondenMrerur 5
DaS Schicksal der Gesandtschaften.
Berlin, 18. Juni. Die „Norddeutsche Allgemeine Zeitung"
meldet: AIS heute Früh die Drahtnachricht aus T s ch i f u ein-
traf: „Ein japanisches Torpedoboot meldet, dies Gesandt,
schäften in Peking seien genommen worden"",
wurden sofort die Vertreter Deutschlands in
London, Petersburg, Tokio und Shanghai tele­
graphisch angewiesen, schnellstens Erkundi-
gungl» einzuziehen. Aus der heute eingetroffenen Mel­
dung des deutschen Konsulats in Hongkong, das
schon gestern zur Einziehung von Ermittlungen beauftragt worden
war, geht hervor, daß dort keine ähnlichen Nach­
richten vorliegen. Die Antworten der obenerwähnten
kaiserlichen Vertretungen sind noch ausstehend und
werde» sofort nach ihrem Eintreffen bekannt­
gegeben werden.
Berlin, 18. Juni. Das Wolff'sche Bureau meldet aus
Tschifu: Von dem nach Peking entsendeten
deutsche» D e t a ch e m! n t und den dortigen G e-
fandtsckaftr« liegen feine Nachrichten vor.
Chinesische Truppen gegen die nach Peking vorrückende
europäische Streitmacht.
Berlin, 18. Juni. Das Wolff'sche Bureau meldet aus
Hongkong: Die letzten, am 15. Juni hier eingegangenen zu­
verlässigen Nachrichten besagen, daß chinesische reguläre
Trnppe« den Vormarsch der europäischen Truppen
auf Peking hindern.
Die Russen trete« de« Marsch gegen Peking an.
London, 18. Juni. Die „Times" melden aus Shanghai
von gestern: Am 14. d. sind 17 0 0 Russen nach Peking
ausgebrochen.
DaS Fort von Taku von de» Europäer« eingenommen?
Berlin, 18. Juni. Das Wolff'sche Bureau meldet aus
Hongkong vom 15. Juni: DieBeschießung derForts
von Taku steht bevor.
Berlin» 18. Juni. Ein von dem deutschen Konsul in
Tschifu heute Mittags in Berlin angekommenes Telegramm
lautet: Heut» Nachts brachte ein japanisches Torpedo­
boot aus Taku folgende Nachricht: Die Chinesen
legten in Taku im Fluffe Torpedos und zogen
die Truppen von Schan-hai-kwan zusammen.
Die fremden Befehlshaber versammelten sich auf dem russischen
Admiralsschiffe und richteten an die K>
Taku-Forts das Ultimatu ui, ih
zum 17. b.,. 2 Uhr Nachmittags, zurückzuziel
F 0 rtS am 17. d<, u m 1 Uhr Nacht
eröffneten, das von den deutscher
englischen, französischen und j'
Schiffen erwidert wurde un
Stunden dauerte. Angeblich sind
Schiffe zwischen den Forts im Flusse
Telegraphen- und Eisenbahnlinien zwischen Ta
sind unterbrochen. DieVerbindungz
ist gleichfalls gefährdet.
Washington, 18. Juni. (Reuter-Mel!
K e m p f f telegraphirt an das M a r i n e d
Die Forts von Taku feuerten gestern an
Kriegsschiffe und ergaben sich nach kurzer»
Berlin, 18. Juni. Das Wolff'sche Bur>
Tschifu: Nach dem kombinirten!
fremden Kriegsschiffe wurden die
Taku genommen; Bei der Erstürn
vom deutschen Kriegsschiff „Iltis"
sieben Mann wurden verwundet.
London, 18. Juni. Die Abendblätter
folgende Depesche aus,Shanghai von heute:
aus Tschifu meldet, daß dort heute Früh ein
Kanonenboot eingetroffen ist, das berichte!
europäischen Marine-Streitkräfte der For
bemächtigte«, Nach einem an den chinesischen
ergangenen Ultimatum eröffneten siebzeh' ..
Feuer auf die Krie gsschiffe. Die
Flotte erwiderte und brachtediechinesisch
zum Schweigen, worauf die Fo
wurden. 1
I« Tientsin.
Berlin, 18. Juni. Das Wolff'sche Burei
Tschifu: Die fremden Niederlassungen in Ti
von de« Chinesen beschossen.
Alle telegraphischen Verbindungen mit
Tientsin unterbrochen.
Berlin, 18. Juni. Das Wolff'sche Bureau uicum -. ocaar
einem heute Früh aus Shanghai eingelaufenen Telegramm
ist seit drei Tagen die telegraphischeVer«
bindung Pekin g—T ientsin und Tientsin-
Shanghai unterbrochen. Ueber die Vor­
gänge in Peking fehlt jede zuverlässige
Nachricht.
Bern, 18. Juni. Die Great Northern Telegram Company
meldet: Die Linie zwischen Niutschwang und
Tientsin ist dicht bei Taku zerschnitten.
Deshalb sind Tientsin und Taku von neuem voll­
ständig isolirt.
Die sibirische Linie wieder frei.
Bern, 18. Juni. Nach einer Mittheilung des internatio­
nalen Telegravhenbureaus ist die sibirische Linie Tschita—
B lag 0 w ests ch ens k wieder frei.
Die Bedrohung der Franzosen in Südchina.
Paris, 18. Juni. Der Minister des Aeußern, D e l c a s s e,
erhielt eine vom 14. d. datirte Depesche des französischen
Konsuls inBünnansen, Frans ois, die besagt, daß die
Abreis» aller Franzosen nach Tonking mit
Gewalt verhindert werde, und daß sie wieGesangene
gehalten sind. Sämmtliche Gebäude der fran­
zösischen und englischen Missionen wurden
geplündert und niedergebrannt. Er fügt hinzu, es sei noth«
wendig, daß die französische Regierung mit aller Energie in
Peking die Forderung stelle die Franzosen heil ziehen zu lassen.
Bei dieser Sachlage ließ D e l c a s s i den chin«sischen G e-
sandten kommen und lud ihn ein, unverweist dem Bize«
könig von Aünnan zu telegraphiren, daß er mit
seinemLebe» der französischen Regierung für
das Leben ihrer Staatsangehörigen haftet»
und daß Frankreich im Stande sein werde,
sich seiner zu versichern. Eine Erklärung gleichen
Inhalts wurde dem Konsul Fransois zur Ueberniittlung an den
Vizekönig telegraphirt.
Juni. Die „Times" melden aus Shangha
Vizekönig in Nanking (Provin
London,18
von heute: De r,Vizekönig in vc anrIng (Provi
Kyangsu) bat m einer Petition an den Thron u
"drückung der gegen die Fremden g
richteten Unruhen.
my rT' v.r.r* E A 0 r 0 vaina wird von h-l
KZ'UNLL« st
d/n S ch un* ö* "5 u" Jebocl geneigt!' sich^a
Ch"/a^?b^r'ä°n^n.'^°"*
Toki?k^"'^Jum. Das Wolff'sche Bureau meldet m
fffßwp i i t? u“* tt &."
uunflen 11 n 0 in Vorbereitung.


[ 2023-06-29 10:51:03.737 - 19000619 - Seite 3 ]
Nr. 166
Wien, Dienstag
Rrdetter-Zrikung.
»9. Junr LAOS
Seite 3
Eine Verstärkung des deutschen Geschwaders.
Berlin. 18. Juni. Das deutsche Kanonenboot
„Jaguar" ist mit dem zweiten Admiral des Kreuzergeschwaders.
Kapitän zur See Kirchhofs heutel in Tsingtau ein»
getroffen und nach T a k u weitergegangen.
Eine Verstärkung des französischen Geschwaders.
Paris, 18. Juni. Die Blätter melden aus Brest, in
Marinekreisen verlaute, daß die Kreuzer „Guichen" und
„d'Eströ s" nach China abgehen werden.
Englische Truppen von Indien nach Hongkong.
Stmla, 18. Juni. Das siebente bengalische
Infanterieregiment wurde wegen der Ereignisse in
China nach Hongkong beordert.
Die chinesischen Unruhen im ungarische« Abgeordneten»
hause.
Budapest. 18. Juni. Der Ministerpräsident S z e l l be­
antwortete in der heutigen Sitzung des Pester Abgeordnetenhauses
die Interpellation des Abgeordneten K o s s u t h wegen der
ch i n e s i s ch e n V e r w i ck l u n g e n. Da in China, sagt der
Ministerpräsident, Wirren ausgebrochen sind, die die persönliche
Sicherheit unserer dortigen Vertreter gleichwie derjenigen der
anderen Mächte gefährden, haben wir uns im Verein mit den
anderen Mächten dafür entschieden, zum Schutze der in ihrer per­
sönlichen Sicherheit bedrohten Vertreter und Unterthanen im Ein-
verständniß mit den übrigen Mächten von unseren dortigen
Schiffen eine kleine Abtheilung abzusenden.
Daß wir gar keine Interessen in China haben, wie der Inter­
pellant behauptete, kann man' denn doch nicht sagen; denn in erster
Reihe ist es unsere Pflicht, das Personal unserer Gesandtschaft
und unserer Konsulate zu schützen, wie dies auch die anderen
Staaten hinsichtlich der ihrigen thun. Es kann ferner nicht ge­
leugnet werden, daß wir in China gewisse Handelsinteressen haben.
Dies betone ich, ohne auch nur im mindesten der Annahme
Nahrung geben zu wollen, als ob es sich um gewisse
Pläne oder Aktionen handle; denn hievon ist
keine Rede. Aber daß wir gewiffe Handelsinteressen in
China haben,, ist zweifellos; wir führen konservirte Butter und
Zucker in nicht ganz geringer Menge nach China ein. Diese
Interessen zu wahren, ist die Pflicht jedes zivilisirten Staates.
Wie sollen sie aber gewahrt werden können, wenn wir
die Gesandten und Konsuln ohne Sckutz gegen die
Angriffe des dortigen Mobs lassen? Deshalb haben
auch die Bi ächte vereinbart, gemeinsam
jede nach Maßgabe der Macht, die die dortigen
Schiffe repräsentiren, aus größeren und
Neineren Abtheilungen eine vereinigte
Schutztruppe zu bilden und so dieGesandt-
schaften und Konsulate zu beschützen. Diesem
gemeinsamen und einträchtigen Vorgehen konnten auch wir uns
nicht entziehen. Man konnte doch die Chinesen nicht in dem
Glauben lasten, daß die europäischen Mächte nicht gemeinsam
vorgehen. Hätten wir den gehässigen Schein auf uns laden sollen,
die Solidarität zu stören?
Was die einzelnen Punkte der Interpellation betrifft, so
hat die Regierung Kenntniß von der Entsendung einer
2 5 Mann starken Abtheilung aus dem Stande
des Schisses „Zenta". Diese Abtheilung schloß sich denjenigen
der übrigen Mächte an, aber nicht zur Unterdrückung
der chinesischen Wirren, sondern um unseren Ge­
sandten und unsere Konsuln sowie die etwa dort weilenden
österreichisch-ungarischen Unterthanen zu schützen. Was die zweite
Frage betrifft, so besteht eine Vereinbarung über
das Verhältniß der in Verwendung kommenden
Wehrmacht unter den interessirten Mächten
nicht. Ueber den Schutz der Flagge, d e r
Unterthanen und desPerfonals der Gesandt­
schaften und Konsulate hinaus geht keine
der Mächte.
Auf die Frage, ob das Auswärtige Amt die Bürgschaft
hat. daß Rußland, das mit der g r ö ß t e n W e b r-
macht vorgeht, keineEroberungen bezweckt,
was zu europäischen Verwicklungen führen könnte, kann ich nur
erwidern, daß weder die Regierung noch das
Auswärtige Amt Kenntniß -hat von der
Sonderstellung irgendeiner Macht. Auf
Grund aller Berichte und amtlichen Aeußerungen kann vielmehr
festgestellt werden, daß alle Mächte darin übereinstimmen, die
Aktion habe lediglich den Schutz der Unterthanen und der Ver­
treter zum Zwecke. Für Sonderzwecke ist weder ein Beweis noch
ein Anzeichen vorhanden.
Was schließlich die Frage betrifft, ob ich dahin wirken
will, daß die Monarchie in keine weiterreichende Aktion getrieben
werde, so kann ich versichern, daß, wie es einerseits die Pflicht
des Ministers des Aeußern ist— und er erfüllt sie auch die
jetzt erörterten Interessen der Monarchie zu schützen, andererseits
keine weiterreichende Aktion geplant werde
und wir in nichts eingeben, woraus für uns
Verwicklungen ent st ehe» könnten. (Beifall.)
Wie«. 18. Juni.
Leere Reden.
Es wird jetzt viel in Artikeln und Reden über die
Lage produzirt, aber es ist alles nur leeres Gerede. Aehnlich
wie Herr K r a m a r s ch in Neupaka hat auch Herr Forscht
in Nimburg gesprochen. Ueber die mögliche Entwicklung auch
nicht Ein Gedanke! Wenig Witz hatte auch Herr v. Ja­
to orski, als er einem Interviewer darlegte, nicht auf
Grund des 8 14 sollte der Sprachenentwurf oktroyirt werden,
sondern in Form einer kaiserlichen Entschließung.
Als ob es auf die F o r m ankäme, und nicht darauf, ob die
Parteien die Lösung annehmen oder nicht. Einen langen
Artikel „Was nun" veröffentlicht im „Pester Lloyd" der
Abgeordnete P a r i s h. Dieser Herr ist überhaupt sehr ge­
schwätzig; er muß also etwas wollen. Der Herr
„Oskar Baron P a r i s h v. S e n f t e n b e r g",
wie er sich jetzt unterschreibt, war freilich nicht immer
ein feudaler Kavalier, vielmehr ist er von weit älterem
Adel. WaS weiß nun der Herr Baron von der Noth­
wendigkeit der nächsten Zeit? „Eine der ersten Pflichten
der Regierung aber ist es, ein unter allen Umständen
arbeitsfähiges Parlament zu schaffen." Das dürfte Herr
v. Körber wohl schon lange gewußt haben! Aber das Wie
erfahren, hätte ihn mehr interessirt! „Rach den jahrelangen
zerrüttenden Kämpfen," fährt Herr Parish fort, „muß
überall das Gefühl für die gemeinsamen Interessen und den
gemeinsamen Vortheil an die erste Stelle gerückt werden.
Dazu bedarf es aber einer starken, einer befreienden
That. Wird sich die Regierung zu ßihr aufraffen?"
Wenn Herr Parish nicht als ein abgeschmackter Schwätzer
gelten will, sollte er der Welt doch sagen, was die „starke,
befreiende That" denn sein soll?— Und derlei
albernes Gerede wird als „beachtenswerthe Darlegung"
hingestellt!
Die Handelskammer und der Bergarbeiter,tret!,
In der heutigen Handelskammersitzung sollte über
den Bericht" des Herrn W o h l m e y e r über die „Stellung­
nahme der Kammer zum Streik der Kohlenarbeiter ver­
handelt werden. Dieser Bericht ist, abgesehen von seinem
lächerlichen Inhalt, schon deshalb ein Unikum, weil er nicht
mit einem bestimmten Antrage schließt. Herr Wohlmeyer
zählt einfach einige Anträge auf, die im Februar im Parla­
ment eingebracht wurden, und schließt: „Ich stimme allen
diesen Anträgen vollkommen zu und empfehle diese meines!)
Anträge zu beschließen und der k. k. Regierrmg zur Kenntniß
zu bringen." Einer von diesen Anträgen fordert die „direkte
und bestimmende Einflußnahme der Regierung auf die
Agenden der Kohlenbergwerke zu Gunsten der Allgemeinheit".
Was er sich unter diesem Geschwätz „denkt", hält Herr Wohl-
meyer natürlich geheim. Ein anderer Antrag will die
Festsetzung der Kohlenpreise durch den Staat, ein dritter die
Sequestration der Werke, die sich den staatlichen An­
ordnungen widersetzen; ein anderer Antrag wieder ihre Ver-
länderung oder Verstaatlichung. Von diesen Anträgen will
doch jeder etwas Anderes, und die Durchführung des einen
schließt die des anderen völlig aus. Einem so sachkundigen
Manne wie dein Verleumder aus St. Pölten macht das
aber nichts. Ihm gefallen alle Vorschläge, und da er schon
im Reformiren drin ist, verlangt er in Einem Athemzuge,
daß die Regierung die Privatbahnen zu dem und jenem
zwinge und zugleich, daß sie sie verstaatliche. Seine Reform­
lust dehnt sich bei dieser Gelegenheit auf die ganze Welt
aus. Herr Wohlmeyer „erweitert" seinen oben wieder­
gegebenen „Antrag" gleich dahin, „daß sich die erwünschte
Einflußnahme der Regierung, respektive des Staates nicht
nur auf den Kohlenbergbau beschränken, sondern auf daS
ganze volkswirthschaftliche Leben erstrecken soll". Ueber die
Verkürzung der Arbeitszeit der erwachsenen Männer im
Bergbau spricht der exzellente Referent aber nicht einmal in
dieser verschwommenen Tonart, und das heißt er dann
„Stellungnahme zum Streik"!
Die Hirnrissigkeiten des Berichtes scheine» nun auch
einigen Kammermitgliedern zu arg gewesen zu sein, und in
ihrem Namen stellte vor Eingang in die Berathung der
Kammerrath B l a ch den Antrag, die Verhandlung über den
Gegenstand zu vertagen und die Regierung zu ersuchen,
falls sie in der nächsten Session wieder einen Gesetzentwurf
über die Verkürzung der Schicht einbringen wolle, ihn vorher
den Handelskammern vorzulegen. Herr B l a ch begründete
seinen Antrag damit, daß die erste Sektion den Wohlmeyer-
schen Bericht am 7. Juni nur deshalb genehmigt habe, weil
sie glaubte, das Parlament werde wenige Tage später über
die Neulistundenschicht berathen. In Folge der Schließung
der Session sei die Sache heute nicht mehr so dringlich und
die Regierungsvorlage illusorisch. Herr Wohlmeyer
entgegnete nicht mit Unrecht, daß der Antrag Blach's in
seiner Motivirung verfehlt sei. Das Referat be­
schäftige sich gar nicht mit der Ver-
k ü r z n n g der Arbeitszeit— das ist nämlich
sehr wahr! —, sondern nehme nur zu „diesen Streik­
erscheinungen" „Stellung". Das ist auch wahr.
Diesem Harlekin, der sich allerlei bunte Lappen um­
hängt, ist es gar nicht um die Arbeitszeit der Berg­
arbeiter, sondern doch vielmehr um die Verleumdung
der Sozialdemokraten zu thu». Der Antrag des Herrn
Blach wurde mit 20 Stimmen angenom m e ii, so daß
das Wohlmeyer'sche „Referat" als erledigt gelten kann.
Hoffentlich wird die Regierung den Beschluß der Kammer j
nur als das ansfassen, was er ist: als Ausweg aus einer
Verlegenheit. Es wäre nutzlose Zeitverschwendung, die
Handelskammer» zu fragen, sie über die Neunstunden-
schicht denken. Im Bereich der meisten Kammern gibt es
keinen Bergbau, und in allen Handelskammern zusammen­
genommen dürfte es kein Dutzend Leute geben, die vom Berg-.
bau etwas verstehen. Wozu sollen sie also gefragt werden?
In der parlamentarischen Enquete im März sind Arbeiter
und Unternehmer zu Wort gekommen. Und was sie über den
Gegenstand denken, ist hinlänglich bekannt.
Die schwarzen Listen der Eiseubahnverwaltung.
Unsere Mittheilungen über die hübsche Praxis, die sich Herr
v. Witte! zugelegt hat, wird in Prager Blättern folgender­
maßen demcnlirt:
Nach einer bei den staatlichen Behörden und Aemtern
allgemein bestehenden Uebung wird vor der Neuaufnahme von
Bediensteten im Wege einer Anfrage bei den zuständigen Gemeinde­
ämtern oder politischen Behörden festgestellt, ob die
Anstellungswerber in sittlicher und staatsbürgerlicher
Beziehung ein tadeliosesVerhalten auszuweisen haben.
In gleicher Weise pflegt sich auch die Staatseisenbahnverwaltung
über das Vorleben der sich meldenden Bewerber um eine An­
stellung im Staatseisenbahndienste die unerläßliche Kenntniß zu
verschaffen. Dagegen entbehrt es, nach den uns zukommenden
authentischen Informationen, jeder thatsächlichen Unterlage, wenn
die bezeichnete Einrichtung von gewisser Seite derart
dargestellt wird, als ob damit der Zweck verfolgt würde, die
politische Gesinnung des neuaufzunehmendm Personals
auszuforschen und die so erkannte Kenntniß zur Führung
geheimer Konduitelisten auszunützen. Daß
die erwähnte Darstellung völlig unrichtig ist, und daß die
Tendenzen, die der Staatseiscnbahnverwaltung zugemutbet werden,
dieser vollständig ferneliegen, geht schon daraus hervor, daß
gerade in neuerer Zeit mit dem früher üblichen System
der Kurren kirn ng gewisser Bediensteten
gänzlich gebrochen wurde und man sich lediglich
aus die eingangs gedachten, in allen Zweigen der staatlichen Ver­
waltung Ldlichen Erhebungen beschränkt.
Wir beschränken uns als Antwort auf eine einzige
Frage: Was ist das: ein tadelloses Verhalten in st a a t s-
bürgerlicher Beziehung?
Die Prager Bezirkskrankenkassenwahlen. Man
schreibt uns aus Prag, 17. d.: Die Leitung der Bezirkskranken­
kaffe, die durchwegs aus Arbeitern besteht, ist dem jungtschechischen
Unternehmer-klüngel und seinem Anhang, den nationalen „Arbeitern",
schon lange ein Dorn im Auge. und sie haben auch Heuer alle
Minen springen lassen, um die Kasse der Arbeiterschaft zu ent­
reißen. Zu diesem'Zweck wurde schon vor Wochen ein ungeheures
Kesseltrerben eingeleitet, bei dem das jungtschechiscke Unternehmer»
thum die sogenannten nationalen „Arbeiter" vorgeschoben hat, die
alle unsauberen Geschäfte und Wahlschwindeleien prompt zu be-
sorgen hatten. Es hat sich da wieder einmal gezeigt, was es mit
dieser einst mit soviel Geschrei in die Wett gesetzten national­
sozialen Arbeitervartei eigentlich auf sich hat. Diese zusammen­
getrommelte Gesellschaft von indolenten Kleinbürgern. Flickern
und Lumpenproletariern hat thatsächlich nur die sckäbigsten Unter-
nebmerstückchen ins Werk zu setzen und für die tschechischen Sklaven­
halter die Antreiber zu machen. Der Wahlausschuß dieser Partei
l hat an alle Unternehmer Zirkulare verschickt, in
denen diese direkt aufgefordert werden, ihren Arbeitern die
Wahlfreiheit zu rauben und sie zu zwingen, die
nationalen Kandidaten zu wählen. Mehrere solche Zirkulare waren
im „Pravo Lidu" veröffentlicht. Das jimgtschechische U n t e r-
nehmerthuin hat sich denn auch mit seinem ganzen Einfluß
für seine national-sozialen Schützlinge eingesetzt und einige große
Firmen, wie der Bauunternehmer kaiserlicher Rath Nekv asi l, dann
die Baumeister Tereba. Belsky, von denen jeber einige
hundert Bauarbeiter beschäftigt, sind vor den brutalsten Gewalt.
streichen gegen ihre Arbeiter nicht zurückgeschreckt. Die Bauarbeiter
mußten unter dem Ztvange sofortiger Entlassung
von den Polieren zur Wahlurne sich führen lassen und für die
nationalen Kandidaten stimmen. Dieselben Firmen suchten a ber­
auch durch den gemeinsten Wahl sch winde! auf die Wahl
Einfluß zu üben. Am Tage vor der Wahl wurden an zehn
Schwindler ertappt und der Polizei übergeben. Aber nicht nur
die Privatunternehmer, sondern auch die k. k. Behörden suchten
ihre Untergebenen zu beeinflußen, daß sie jungtschechisch wählen.
Die Stallmeister der Hauptpost zwangen ebenfalls die Kutscher
und Postillione, den nationalen Kandidaten ihre Stimmen zu
geben. Außerdem that natürlich die ganze bürgerliche tschechische
Presse ein Uebriges und setzte alle Pauken und Trompeten für die
jungtschechischen Arbeiter in Bewegung.
Die Wahlbetheiligung war ziemlich stark, und vom frühen
Morgen schon umlagerten dichte Schaaren das Wahllokal in der
Smeckagasse. Besonders fiel es auch auf, daß alle Mitglieder des
tschechischen Nationaltheaters, vom ersten Kapellmeister bis zum
letzten Balletmädel für die nationalen Arbeiter stimmten. Aber
trotz dieser ungeheuren Anstrengungen von Seite der jungtschechi-
schen Unternehmerkoterie haben unsere Genossen glänzend gesiegr.
Die organisirte Arbeiterschaft stimmte geschloffen für die sozial­
demokratischen Kandidaten. Das Resultat der heutigen Wahl
stellt der Prager Arbeiterschaft nicht nur ein sehr gutes Zeugniß
aus. es bedeutet auch den Zusammenbruch der nationalsoziälen
Schwindelblase.— Das Ergebniß, der Wahlen ist schon tele­
graphisch berichtet worden.
Galizisches Pretzrecht. Seitdem das Parlament
nach Hause geschickt wurde, haben die galizischen Staats-
anwälte gute Zeiten. Der Krakauer Staatsanwalt
Dolinski hat in den sieben Tagen seit Schließung
des Parlaments den „Naprzod" fünfmal konfiszirt.
Einmal wurde das „Prawo Ludu", einmal das Eisen­
bahnerfachblatt „Kolejarz" konfiszirt: diese beiden Blätter
nur deshalb so selten, weil sie nicht öfter erschienen.
Ausland.
Wien, lo. Juni.
Vertagung des «ugarischev Reichstages.
Beide Häuser des ungarischen Reichstages haben sich heute
bis zum 8. Oktober vertagt- Das Haus vertagte sich selbst;
ein königliches Reskript erfolgt diesmal nicht. Die Quotenvorlage
wurde heute ausdrücklich zurückgezogen; Herr v. S z e l l
widmete der Sache noch ein paar Worte. Die äußerste Linke ließ
durch Herrn P o t o n y i die zu erwartende Verfügung der Krone
als ungesetzlich bezeichnen- Herr v. Szell berief sich auf den
Brauch— freilich steht dieser mit dem Sinn des Ausgleichs-
gesetzes im argen Widerspruch.
Das Ende der Ugrou-Affaire.
Das ungarische Abgeordnetenhaus hat beute den Bericht
des Ausschusses über die Ugron-Affaire zur Kenntniß genonunen.
Damit ist die Sache endgiltig erledigt. Der Ausschuß hatte be­
kanntlich erkannt, daß in den zwei Geschäften des Herrn Gabriel
Ugron eine Jnkompatibilität nicht läge. Prüde ist man nämlich in
Ungarn nicht. Im ersten Falle ist deshalb nichts Böses geschehen,
weil Herr Ugron die Schwellen und Ziegel und das Holzn om
Staate nicht als Unternehmer, sondern als— Produzent geliefert
habe. Und im zweiten— Herr Ugron hat mit dem Handelsmmister
einen Vertrag geschlossen, wonach die im lldvarhelher Komitat
seßhafte Bevölkerung in der Kotzenwirkwaare abgerichtet und zur
Winterszeit mit dieser Industrie beschäftigt werden sollte, wofür
Herr Ugron 1000 fl. baar und 5000 fl. geborgt bekam— liege eben­
falls keine Jnkompatibilität vor. Nun ist das wohl kein Unter­
nehmen, dessen Chancen von der Regierung abhängen, sondern es
ist nackte Bestechung. "Nach den Moralbegriffen der Buda-
pester Clique verträgt sich aber dies mit einem Reichstagsmandat
vortrefflich.
Herr v. Perczel als Klüger.
Wir erzählten voriges Jahr unter dem Titel „D e r
B a k I ch i s ch des Ministers", wie Herr v. Perczel,
der jetzige Präsident de8 ungarischen Abgeordnetenhauses und
ehemalige Minister des Innern, bei der „Erledigung" der be­
rüchtigten Engel'schen Wriniälschungsaffaire seine Hand im Sviele
gehabt hat. Dieser Artikel wurde am 3. Juni vorigen Jabres
vom Budapestcr „Magyar Hirlap" reproduzirt und mit einigen
Bemerkungen versehen, die den Inhalt und die Tendenz des
reproduzirlen Artikels zum Scheine verurtheilen. Herr v. Perczel
forderte den Chefredakteur des „Magyar Hirlap" zum Duell. In
diesem Säbelduell erlitt Herr v. Perczel einige Verletzungen. Zu­
gleich aber strengte er auch im Wege der Staatsanwaltschaft
gegen den „Magyar Hirlap" einen Preßprozeß wegen öffent­
licher Verleumdung und Ehrenbeleidigung an. Die Staats-
anwaltschast trat mit Rücksicht darauf, daß der Kläger
nickt zuerst denVerfassee des beleidigenden
Originalartikels belangt hatte (nämlich die
„Arbeiter-Zeitung"), von der Klage zurück. Advokat
K o m j a t h y hielt nun in Vertretung Perczcl's die Subsidiar-
klage gegen den „Magyar Hirlap" ausrecht. Der Anklagesenat
des königlichen Straigerichtshofes entschied aber, daß das weitere
Verfahren in dieser Angelegenheit c i n z u st e t l e n sei, da die
Anklage in solchen Preßdelikten, die fick auf die Amtsgebahruna
eines öffentlichen Beamten beziehen, durch die Staatsanwaltschaft
vertreten sein müsse. Herr v. Perczel hat offenbar diesen
prozeßwidrigen Weg absichtlich gewählt, um nur dem Gerichts«
fnale zu entrinnen.
Französische Gesetze.
In der französischen Kammer soll diese Woche die Be­
rathung der Vorlage über die Arbeiter Pensionskassen zu
Ende geführt werden. Hierauf wird die Kammer über das ntut
Verein srecht verhandeln. Wenn bieftt Entwurf Gesetz wird,
werden verschiedene geistliche Kongregationen in
Frankreich nicht mehr bestehen können. Es entsteht nun die Frage,
was mit ihrem Vermögen geschehen soll. Rach dem Entwur?
müssen die Güter dieser Kongregationen, da die einzelnen Kon-
gregationsmitglieder kein Recht auf sie haben, als herrenloses Gut
behandelt, das beißt vom Staat eingezogen werden. Sie sollen zu
Geld gemacht und der Erlös der Arbeiterpensionskasse über­
geben werden.
»rr Vnzlansmns in -au,inuien.
In Australien besteht bekanntlich schon seit langem eine
kräftige Arbeiterbewegung, die ihre Vertreter in den Parlamenten
mehrerer Kolonien sitzen bat, so besonders in denen von Victoria
und Neuseeland. Aber eine eigentliche sozialistische Partei hat es
bis in die letzte Zeit nicht gegeben. Erst aus dem in den Ostertagcn
in SY duey abgehaltenen Kongreß der sozialistischen Organi­
sationen ist die Gründung einer einheitlichen sozialistischen Partei
beschlossen worden. Der Kongreß nahm ein Programni an, das
in seinem prinzipiellen Theil im wesentlichen dem Pro­
ramm der Sozialisten aller Länder entspricht, in seinem
besonderen den spezifischen australischen Verbältniffen Rechnung
trägt. Auch ein sehr eingehendes G e m e i n d e p r o g r a m m
wurde ausgearbeitet.. Es fordert unter anderem die Gründung
Eü'Mrung des Achtstundentages und
eines Lohnunmmums von 8 Shillings täglich für alle
dn?ch "die Gemewhe^.ll, 0 Genieindecirbeiten
, hm m W'*® e S r{^ avT I? tad, r kch der Kongreß
S-gen den „Sreräuberkrieg" m Südafrika aus. und


[ 2023-06-29 10:51:03.737 - 19000619 - Seite 4 ]
Sette 4
19. Juni 1906
Nr. 166
Wien, Dienstag
Arbrirer-ZettungL
er ertheilte einigen Arbeitervertretern australischer Parla­
mente. die für den Kriegskredit gestimmt haben, ein
entschiedenes Tadelsvotum. Die Partei wird sich an den poli­
tischen und kommunalen Wahlen energisch betheiligen, zunächst an
den Wahlen zum neu geschaffenen Bundesparlament. Die Masten
der industriellen Bevölkerung von Victoria und Neu-Südwales
sind mit der Bundesverfassung besonders darum unzufrieden, weil
diese jeder der fünf australischen Kolonien die gleiche Anzahl von
Vertretern gibt. Die Kolonien sind nämlich nicht nur an Ein­
wohnerzahl. sondern auch in ihrer wirthschastlichen und sozialen
Entwicklung sehr verschieden. Die bei den industriell fort­
geschrittenen Kolonien mit fast drei Millionen Einwohnern
werden durch die vorwiegend agrarischen Kolonien Queensland,
Südaustralien und Westaustralien, die zusammen nicht einmal
eine Million Einwohner haben, im Parlament majorisirt. Die
Bundesverfassung in ihrer heutigen Gestalt ist eine ernste Gefahr
für den sozialpolitischen Fortschritt, und darum wird ihre Reform
die Parole der australischen Genossen im kommenden Wahl­
kampfe sein.
Telegramme.
Demission des Ministeriums Pelloux.
Rom, 18. Juni. In der Kammer machte Ministerpräsident
Pekloux heute die Mittheilung, daß daS Ministerium dem
KSuig seine Demission überreicht habe. Der König hat sich
die Entscheidung vorbehalten. Die Minister bleibm vor­
läufig zur Erledigung der laufenden Geschäfte und zur Ausrecht­
haltung der öffentlichen Ordnung auf ihren Posten.
Nom, 18. Juni. Seit zwei Tagen arbeitet der
Kammerprästdent Gallo in nichtoffizieller Weise an der Er­
zielung eines Einvernehmens mit derOpposi-
tion in der GeschästSordnungsfrage. Die Sitzung
der Kammer wurde um 2 Uhr eröffnet, um die Wahl der noch
unbesetzten Stellen im Bureau der Kammer vorzunehmen. Bald
darauf wurde die Sitzung bis 6 Uhr unterbrochen, weil sich der
Ministerpräsident Pelloux zum König begab, um mit
ihm »u konferiren. Nach seiner Rückkehr verkündete er den
ÄuSbruch der KabinetSkrise, worauf sich die Kammer auf
seinen Vorschlag auf unbestimmte Zeit vertagte. Unter überaus
lebhaften Erörterungen der Lage wurde die
Sitzung geschloffen.
Rom» 18. Juni. Die Abendblätter schreiben die Demission
des KabineteS Pelloux Meinungsverschiedenheiten
zu, die im Schoße des Ministeriums über die Tragweite der vom
Kammerpräsidenten Gallo mit der Opposition geführten Unter.
Handlungen zum Zwecke einer Verständigung über die Geschäfts­
ordnungsfrage entstanden. Nach den Blättem haben die Minister
Visconti Venosta, Bonasi und Carmine, nach
dem sie sich entschieden gegen jedes Unterhandeln mit der
äußersten Linken ausgesprochen hatte, ihre Demission
gegeben» was eine allgemeine Krise mit
sich brachte. Saracco ist für heute Abend
zum König berufen.
Die Ta«ernbahn.
Klagenfurt, 18. Juni- Heute erfolgte hier die Protokol-
lirung des gemeinsamen Kommissivnsgutachtens über dre T r a c e n-
revision der Tauernbahnlini« Schwarz-
d a ch—S t. V ei t—M L l l b r ü ck e n- Die Kommission verlief
anstandslos. Das Projekt wird von der Bevölkerung mit großer
Freude begrüßt.
Die Schließung des preußischen Landtages.
Berlin, 18. Juni. In einer gemeinsamen Sitzung
des Herrenhauses und des Abgeordnetenhauses
wurde heute Nachmittags die Session des Landtages
der preußischen Monarchie geschlossen.
Französische Kammer.
Paris, 18. Juni. Deputirter A l i c o t verlangt wegen
der vom Kriegs minister in den Bureaux
des Kriegsmini st eriums vorgenommenen
Aenderungen zu interpelliren.
Ministerpräsident Walde ck-R o u s s e a u bemerkt, daß
die Kammer die Berathung einer ähnlichen Interpellation, und
zwar der über die Gerüchte von dem Rücktritt des Chefs des
GcneralstabeS, Delanne, auf einen Monat ver-
schoben habe.
Sltieot b e (ja v vt auf seiner Interpellation.
Der Präsident der Armeekommifsion, Meziires, erklärt,
er habe von der Kommission den,Auf trag
erhalten, in die Debatte über dre Inter­
pellation einzugreifen (heftige Protestrufe der
Linken); er werde sich jedoch an der Debatte über die Festsetzung
des Zeitpunktes für die Berathung, der Interpellation nicht be-
theiligen. (Lärnr auf verschiedenen Seiten.)
Die Deputirten Doumergue und Jourde Protestiren
gegen das Eingreifen der Armeekom-
Mission in eine rein politische Debatte.
Die K a m m e r b e s ch l o ß mit 294 gegen 249 Stimmen,
die Verhandlung der Interpellation auf
einen Monat zu vertagen.
Die Kammer begann sodann die Berathung der Vorlage
über die rechnische Ausrüstung der Kriegs-
Häfen und die Feststellung der Operations-
Punkte der F l o 1 t e, namentlich von Bizerta. Die
Dringlichkeit der Verhandlung wird an­
genommen. ..
Deputirter Pelletan bekämpft die Vorlage» die Aus­
gaben in der Höhe von 8 50 Millionen
vorsieht.
Die Debatte wird morgen fortgesetzt.
Kein Marchand-Fest!
Paris. 18.Juni. DerPräsident des Munizipal­
rat h e s hatte an den Marineminister daS Ansuchen gerichtet,
dem Oberst Marchand zu gestatten, ernem vom
Munizipalrath ihm zu Ehren zu ver­
anstaltenden Empfang beiwohnen zu
dürfen. Der Minister rath erklärte zur Antwort
auf dieses Ansuchen, di- Regierung halte es
für unmöglich. ui. Dunste befindliche
Offiziere zur Theilnahme an einen politischen
Charakter tragenden Kundgebungen zu
ermächtigen.
DaS Urtheil i« der Telagoabaifrage.
Bern, 18. Juni. Das U r t h e i l in der,D el a g o a b a i-
Angelegenheit wurde heute unterzeichnet und den
Interessenten zugestellt.
Tie amerikanische PrSstdenlschastswahk.
LZMEEZ
Das neue Capländer Kabinet.
Cavstadt, 18. Juni. Das n e u e K a b i n e t hat sich in
folgender Weise konstituirt: Gordon Sprigg Premier­
minister und Schatzminister. Graham Kolo­
nialsekretär. Roseinnes Generalanwalt,
Smart Minister für öffentliche Arbeiten.
Faure Ackerbau minister und Forst Minister
ohne Portefeuille.
Tagesneiriglreilen.
Geftvichtlieder Kalender. 19. Juni 1844. Geoffroy
de Saint-Hilaire gestorben.— 1867. Kaiser Maximilian von
Mexiko erschossen.— 1898. Nordpolexpedition Nansen's (Abfahrt).
— 1895. Demission deS Ministeriums Windischgrätz. Ernennung
des Ministeriums Kielmansegg.
* DaS Ministerium auf VergniignngSreisen. Der
bekannte österreichische Unterrichtsminister Dr. v. Härtel ist,
wie die Korrespondenz Wilhelm meldet, gestern nach Paris ab­
gereist. In der politischen Welt wird diese Nachricht trotz der
beigefügten beruhigenden Versicherung, daß der wackere Mann in
einigen Tagen wieder zurückkehren werde, sicherlich arge Ver­
stimmung hervorrufen. Denn was man früher auf Grund zahl­
reicher, aber doch nicht ganz verläßlicher Anzeichen nur vermuthen
konnte, wird nunmehr traurige Gewißheit: Der Regierung ist
noch immer nichtseingefallen, ja. sie ist sogar zu der Ueberzeugung
gelangt, daß ihr auch eine ganze lange Woche nichts einfallen
wird: sonst hätte sie Herrn v. Härtel gewiß nicht fortgelassen.
Das wird, wie gesagt, einen sehr deprimirenden Eindruck machen.
Zum Glück wird dieser Eindruck durch die Aussicht auf das
baldige Zurückkommen des Herrn v. Härtel stark abgeschwächt
werden. Denn wenn der wieder da ist, kann doch wenigstens ein
Ministerrath stattfinden, und rin Ministerrath kann sich— was
uns so noththut— zu etwas entschließen. Kurz, wenn Herr
v. Härtel zurückgekommen ist, steht der Lösung der Sprachenfrage
nichts mehr im Wege. Die paar Tage müssen wir halt Geduld
haben. Also auf nächsten Montag!
* Der schmerzhafte Patriotismus deS Herrn Hraba.
Herr Stadtraih Hraba leidet. Er ist das Opfer feines Patriotis­
mus. vulgo— feiner Knopflochschmerzen. Gerade jetzt, da sein
patriotisches Sehnen nach einer Auszeichnung aufs höchste ge­
stiegen ist, ist über die Knopflöcher eine furchtbare Katastrophe
hereingebrochen. Die Statthaltern hat das Tragen der Hraba-
fchen Huldigungsmedaillen verboten. Herr Hraba suchte sich zu
trösten. Der Finanzminister der Stadt Wien versteht ja zu
handeln. Er opferte das schwarzgelbe Band der Medaille und
reichte sie nochmals mit einer kleinen Schleife ein. Die Stait-
halterei aber wollte nicht schachern und verbot auch, daß mit dieser
Medaille die patriotischen Knopflöcher gefüttert werden. Daraufhin
wurde Herr Hraba rasend. Wie, ihm sollte der Wink mit der
Medaille vereitelt werden? Er sollte nickt tausendfältig andeuten
dürfen, daß das Knopfloch was braucht? Er sollt« wegen der
Bedenken der Statthalterei vielleicht gar um sein Kreuzchen
kommen? Nein, nein! Das verträgt das patriotische Herz deS
Herrn Hraba nicht. Und er ging hin und schimpfte, schimpfte so
gottsjämmerlich, daß der Polizeiratb Baron G o r u p, der an der
patriotischen Sitzung deS patriotischen Comites für den patrioti­
schen Fackclzug auch theilgenomme» batte, aufstand und eiligst
davonlief. Herr Hraba wetterte aber auch. „Wenn es gestattet ist"
— rief der gekränkte Knopslochpatriot ganz entrüstet— „ein Mai­
zeichen zu tragen, so wird es wohl auch gestattet sein, eine
Kaiser-HuldigungSmedaille zu tragen!"
Herr Hraba übersieht da einen gewaltigen Unterschied. Die
Sozialdemokraten äffen in ihren Abzeichen nicht Medaillen nach.
Sie sind in ihren Mai-Abzeichen originell. Wenn er die Sozial­
demokraten nachgeahmt hätte, wäre ihm nichts so Schmerzliches
passirt. Herr Hraba sollte cS eben auch mit der Originalität ver­
suchen. Freilich, mit der Originalität ist es bei ihm halt ein bischen
schwer. Wir- sehen das ein. Aber warum wendete er
sich nicht an einen anderen? Wir hätten ihm gerne ein paar
Ideen gegeben. Er lasse für seine Veteranen einen Veteranenhut
aus Blech ausschneiden. Auch bei dem kan» auf dem Schirm das
Datum der Veteranenthat ganz gut angebracht werden; denn das
darf der Herr Stadtrath nicht vergeffen: an seinen Aufzug und
an seine That und an ihn» den großen Hraba. soll ja das
Erinnerungszeichen erinnern. Wenn er das im Auge behält, wird
er auch um sinnreiche Erinnerungszeichen nicht verlegen sein.
Selbst die Figur eines Spießers könnte genügen. Alles kann
der Herr Hraba geben. Rur die Form der Medaille hat er zu
vermeiden, denn die könnte, wie die Statthalterei deutlich erklärte,
zu Verwechslungen führen, und eS ist begreiflich, daß mit Herrn
Hraba und seinen Gaben niemand verwechselt werden will.
Uebrigens ist eS gar nicht schön von ihm, daß er der Statt­
halterei ihren Unterricht im Patriotismus so furchtbar krumm
nimmt. Sie will ihm ja wirklich nur helfen, den Weg zum Ver­
dienstkreuz zu finden. Denn jetzt ist er auf dem Holzwege. So
tölpisch dumm packt man die Sache nicht an, daß man gleich
durch selbst besorgte Medaillen offen zeigt, wo man hinaus will.
Als fein gebildeter Mann hat man sein Sehnen und sein
Wünschen zu verbergen. Der Patriotismus muß in einer noblen
Form auftreten und soll so die materiellen Interessen verbergen.
Bei Herrn Hraba aber schaut überall groß und derb der materielle
Kern hervor. Hat er doch mit seinem Fackelzug sogar direkt ein
' Geschäft machen und in Schönbrunn einen Gulden Entröe
fordern wollen- Auch darum hat er schon angesucht, und es
mußte ihm erst bedeutet werden, daß in Schönbrunn nicht ge­
schachert wird. Wir fürchten, daß eS noch lange dauern wird, bis
der Patriotismus deS Herrn Hraba genügend gehobelt ist, um
zur Dekorirung reif zu sein. Andererseits sehen wir wieder ein,
daß er die Qualen seiner Knopflochschmerzen nicht mehr länger
ertragen kann. Wir geben ihm daher einen Rath, der ihn schneller
zum Ziele führen dürfte: er gehe in eine Praterbude Scheiben­
schießen. Vielleicht gewinnt er einen „Orden".
* Der südafrikanische Krieg «nd die Hungersnoth
in Indien. Die vielgerübmte englische Zivilisation wird von
amerikanischen Blättern trefflich gewürdigt. Sie sammeln für die
Hungernden in Indien und stellen in ihren Aufrufen die Beträge
gegenüber, die England für dm südafrikanischen Krieg und für
die Hungersnoth in Indien verwendet. Unter der Hungersnoth,
die nun schon seit Monaten in Indien wüthet, leiden nach einer
Schätzung 80,000.000 Personen. England hat bisher für diese
seine Unterthanen durch Subskriptionen ganze 125.000 Pfund
Sterling aufgebracht. Für den südafrikanischen Krieg bagegeu, an
beffen Ausaang eine Bevölkerung von höchstens 300.000 Personen|
direkt interessirt ist, hat es bereits weit über das Tausendfache
— nämlich mehr als 150,000.000 Pfund Sterling hinausgeworfen.
Der New-Aorker „Christian Herald" bringt diese Schmach der
immer mit ihrer Zivilisation protzenden Engländer mit plastischer
Deutlichkeit zur Anschauung, indem er in der eindringlichsten
Weise zu Spenden einladet: „So oft die Uhr die Stunde schlägt."
schreibt er, „ist sie die Todtenglocke von mindestens fünfhundert
Opfern, die in Indien sterben, da es ihnen an der bescheidensten
Brotkruste mangelt. Der Telegraph arbeitet schnell, und Ihr Unter«
stützungsbeitrag von heute kann dutzende, hunderte, ja tausende
von Leben retten schon morgen. Wie viele Leben werden Sie
retten? Zwei Cents erhalten ein Leben «inen Tag. Ein Dollar
wird ein Leben für zwei Monat retten. Zwei Dollars werden es
retten bis zur nächsten Ernte. Fünf Dollars werden einen Mann,
ein Weib und ein Kind retten, bis die nächste Ernte eingebracht
ist. Zehn Dollars werden eine ganze Familie vom Tode
erretten. Zwanzig Dollars werden zehn Leben für
vier Monate retten. Durch fünfzig Dollars würden fünf
Familien gerettet, und hundert Dollars retteten eine
kleine Gemeinde." Noch eindringlicher bringt die Schmach
Englands, das zur Tödtung der Buren Millionen und zur
Rettung der hungernden Inder so viel wie nichts hat,- das
Philadelphiaer Blatt „North American" zum Ausdruck. Es
variirt die vorstehenden Sätze: „Ztvei Gewehrpatronen werden
einen Tag lang «in Menschenleben erhalten. Ein Sechspfünde»
geschoß wird ein Leben bis zur Ernte erhalten. Ein Paar
Kavalierstiefel werden einen Mann, ein Weib und ein Kind am
Leben erhalten, bis die nächsten Feldfrüchte eingebracht sind Das
Feuer einer Minute aus einer Maxim-Kanone könnte eine ganze
Familie vom Tode erretten. Die Kriegskosten einer Sekunde
würden zehn Leben für vier Monate retten. Zwei Gewehre
würden sie ebenfalls-retten und überdies mit bequemen Bett­
decken für die regnerische und kalte Zeit versehen. Die Kosten
eines Schuffes aus einer sechszölligen Kanone würden fünf
Familien retten. Ein schlechtes Pferd eines Gepäckswagcns würde eine
kleine Gemeinde retten. Und ein Fünfzigstel der Kosten
desBersuches, dieBuren zuunter werfen, würde
die ganzen fünfzig Millionen von Englands
verhungernden Unterthanen in Indien retten.
Die Rettung dieser Leben ist einfach eine Frage des Geldes. Es
ist Nahrung genug in Indien. Alles, was nothwendig ist, ist
nur, die Mittel zu bieten, daß die Hungernden die Lebensmittel,
kaufen können. „Der Telegraph arbeitet schnell." sagt der
„Christian Herald", „und Ihr Beitrag von heute wird Dutzende
hunderte, ja tausende von Leben retten morgen." Der Telegraph
würde gerade so schnell arbeiten auf Kommando
der britischen Regierung wie auf das der wohl­
wollenden und hilfreichen Amerikaner. Wenn es wahr ist, daß
lebet- von uns, der zwei Dollars spendet, dadurch das Leben
einiger armer Hindus rettet, die ohne diese Hilfe sterben würden,
dann ist jedes menschlicheWesen, das inJndien
aus Mangel einer solchen Unterstützung stirbt,
gemordet von der englischen Regierung, die die
Mittel zu ihrer Rettung besäße, aber es vorzieht, den Preis von
zehn Hindu-Leben per Sekunde zur Vernichtung der südafrikani­
schen Republiken zu opfern. Das ist der Preis einer schwindel­
haften Humanität."— So das amerikanische Blatt. Daß es auch
in England Leute gibt, die Verstand und Gemüth genug besitzen,
um diese Erkenntniß und Empörung zu theilen, beweist die That­
sache, daß die Londoner „Justier" dirfe amerikanische Epistel akzeptirt
und ohne Zusatz abdruckt. Freilich ist eS das Organ der eng.
li sch en S ozialdemokratie, das sich durch diese Vernunft
und Menschlichkeit auszeichnet.
* DaS arme, kleine Tirol ernährt nach neuesten kirch­
lichen Angaben an Priestern, Männer- und Frauenorden: im
Bisthum Brixen 1274 Priester, 861 Ordensmänncr, 2790 Ordens­
frauen; im Bisthum Trient 871 Priester, 786 Ordensmänner,
1242 Ordensfrauen; im Antheil des Bisthums Salzburg
128 Priester, wozu man nach obigem Verhältniß wohl mindest
300 Ordensleute rechnen darf. Insgesammt ergeben sich für Tirol
8259 geistliche Personen, das ist um etwa 2000 mehr, als ganz
Böhmen zählt, das Tirol an Bevölkerung sechsmal, an Steuer-
leistung mehr als zwöllmal übertrifft. In Tirol komink daher auf
je 160 Einwohner ein Ordensmitglied, in Böhmen auf je 2S00.
Dafür ist es aber auch gründlich schwarz im schönen Land Tirol-
* A«S einem Brief ans Bombay. Ein Freund unseres
BlatteS befindet sich derzeit auf einer Reise nach Japan. Aus
einem Privatbrief— vom 23. Mai— aus Bombay. der in
letzter Zeit vielgenannteu Peststadt, entnehmen wir folgende inter-
effante Mittheilungen: Der interessanteste Theil der Stadt ist
natürlich das Hindu-Mertel. Die Raffe ist gracil gebaut und
nicht besonders kräftig: das verleiht den Weibern natürliche An­
muth und Grazie, den Männern das Ansehen von Schwäch«.
Auf dem Schiff findet man unter den Kvhlenarbcitern
Männer, Frauen und Kinder bis herab zu fünfjährigen!
Das Volk ist sehr gutmüthig und kriecherisch vor Europäern,
unter dmen die Engländer jenes Kastensystem aufgerichtet haben,
das unter den Indiern schon so lange besteht. Der Blödsinn geht
so weit, daß Engländer, die in Indien geboren und nicht in
England, sondern hier erzogen worden sind, nicht als gleich­
berechtigt angesehen werden. Sie bilden die half kastiman und
werden von den sogenannten echten Engländern nirgends gesell­
schaftlich zugelassen. Welche hohe Stellung der Engländer
den Eingebornen gegenüber rmmmmt, sieht man daraus,
daß sich in der ganzen britischen indischen Armee höchstens
25.000 Mann Engländer befinden. Die Bevölkerung wird unter
dem Hund behandelt, die Parsen natürlich helfen geschäftlich den
Engländern, das Volk in seiner tiefen Stellung zu erhalten, und
ich glaube» eS wird noch manches geschehen können, bis d a s
Volk genügend revolutinär gesinnt ist,
um die Engländer hinauszuwerfen. Auch
auf religiösem Gebiet spielen die Engländer immer die
Muhammedaner gegen die Buddhisten aus. Wenn aber beide
gegen die Europäer gehen wie im Jahre 1896 anläßlich der Pest.
dann wehe! Die Anlage der Stadt ist sebr schön, die Häuser alle
sehr hoch, von Gärten umgeben und meist im gothischen Stil ge­
baut. Anfänglich fielen nur die vielen mit rother oder
s ch w a r z e r Farbe ans die Mauern genialten Kreise auf. Ein
voller Kreis bedeutet eine P e st l e i ch e. ein Halbkreis einen
P e st k r a n k e n, ein Viereck, daß das Haus a u S g e ft o r b e n
n mir. daß von den ganzen 800.000 bis
9 00.000 Einwohnern zirka 85.000 geimpft seien. Wie stark das


[ 2023-06-29 10:51:03.737 - 19000619 - Seite 5 ]
Nr. 166 Wien, Dienstag Rrbrtker-ZelkMM 16. Juni 1606 Zweite s
Vorurtheil gegen die Impfung ist, beweist der Umstand, daß sich
nicht einmal die Europäer impfen lassen wollen. UebrigenS beginnt
hier jetzt nach den Blattern die Cholera, aber kein Mensch regt
sich darüber auf; ein Jahr ohne Cholera wäre lächerlich!...
* Scho» wieder Einer. Wie wir der „Bozener
Zeitung" entnehmen, wurde Dienstag Nachts der Pförtner des
Kapuzinerklosters in Neumarkt vomGendarmerie-
postenführer verhaftet. Der fromme Bursche hat nämlich
seit Jahren an Knaben im Alter von
sechs bis zwölf Jahren schwere Sittlich»
keitsverbrechen begangen. Nun hat ihn sein
Schicksal ereilt. Bis jetzt wurden bereits 18 Knaben einvernommen,
von denen drei schwer belastende Aussagen
gegen den Frater Pförtner machten. Der
Schweinekerl wurde dem Bozener Kreisgericht eingeliefert.
* Geheimnisse eines PfarrhofeS. Im April fand in
Augsburg eine Ebrenbeleidigungsverhandlung statt, aus der
der Kläger Wolfgang Schlecht aus Bliensbach recht zer­
zaust hervorging. Angeklagt war die gewesene Psarrersköchin
Babette K r e l l e r, weil sie die Geheimnisse ihres Zusaminen-
lebens mit dem Pfarrer verrathen hatte. Der Pfarrer rächte sich
für die Enthüllungen, indem er gegen die Kreller die Strafanzeige
wegen Grabschändung, Majestätsbeleidigung,
Diebstahl und Beleidigung erstattete. Danach
habe die Kreller im Jahre 1895 das Grab einer Bäuerin, mit
der der Pfarrer in Feindschaft gelebt hatte, in scheußlicher Weise
verstümmelt, in demselben Jahre in einem Gespräch mit dem
Pfarrer den deutschen Kaiser beleidigt und ihrem geistlichen
Dienstherrn nach und nach mehr als 200 Mark entwendet. Die
Staatsanwaltschaft leitete die Untersuchung ein, erhob jedoch die
Anklage nur wegen Beleidigung. Die Untersuchung wegen der
anderen Delikte wurde eingestellt, und zwar mit folgender Be­
gründung: Was die Grabschändung betrifft, sei es
zweifellos» daß sic nur vom Pfarrer oder der Angeschuldigten be­
gangen worden sein kann; die größere Wahrschein­
lichkeit spreche aber gegen den Pfarrer,
besonders wenn man bedenkt, daß der Pfarrer als
heimtückisch und rachsüchtig bekannt sei.
Was die Anklage wegen Majestätsbeleidigung
betrifft, so könne dem Zeugniß deS Pfarrers
Schlecht nicht der geringste Glaube bei­
gemessen werden bei der Art. wie er die Zeugen
beeinflußt habe. Der Diebstahl sei aus demselben Grund
ebenfalls nicht anzunehmen. Aber selbst wenn die Kreller das
Geld genommen hätte, so habe ihr das Bewußtsein der Rechts­
widrigkeit gefehlt,weil erwiesenermaßen der Pfarrer
und die Haushälterin wie Mann undFrau
in intim stenBeziehungen gelebt hatten. Die Kreller
wurde daher nur wegen Berufsbeleidigung geklagt und stand am
26. Jänner vor dem Schöffengericht in Wertingen, von dem
sie zu zwei Monaten Gefängniß verurtheilt wurde.
Ueber ihre Berufung kam es zu einer neuerlichen Verhandlung
vor dem Landgericht in W ü r z b u r g. wo dem Pfaffen
Ehebruch, Eifersucht. Unzucht, Nothzucht,
Verleitung zu falscher Z eu g e n a u s s a g e nach­
gewiesen wurde. Das Urtheil lautete auf fünfzig Mark
Geldstrafe gegen die Pfarrersköchin, da diese einige Kleinig­
keiten nicht nachweisen konnte. Im Urtheil wurde ausdrücklich
ausgesprochen, daß sich der Pfarrer Schlecht gegen seine
moralischen und priest erlichen Pflichte»
vergangen hat.— Nun hat die Staatsanwaltschaft den
Spieß umgedreht und den Herrn Pfarrer, der sich gegenwärtig
im geistlichen Strashaus zu D i l l i n g e n befindet, wegen
falscher Anschuldigung geklagt. Da wird man ja
wieder recht erbauliche Dinge zu hören bekommen. Außerdem hat
ihn die Kreller wegen der ungerechtfertigten Entlassung auf Ent­
schädigung geklagt.
* Abschaffung des Nvaumur-Thermometerö. Der
preußische Kultusminister hat folgende Verfügung an die
Oberpräsidenten erlassen: Nach einer Mittheilung des Herrn
Reichskanzlers sind alle mit Maumur-Skalen versehenen Thermo­
meter in Gemäßheit des 8 7 der PrüfungSbestimmmungen für
Thermometer vom 25. Jänner 1898 vom 1. Jänner 1901 ab
von der Prüfung ausgeschlossen. Zuverlässige Wärmeangaben
nach Rlanmur'schem Thermometer werden daher nach Ablauf
dieser Frist nicht immer möglich sein und in nicht zu ferner Zeit
w egfallen. Aus diesem Grund und um überhaupt die
Wärmemessungen einheitlich zu gestalten, ersuche
ich, gefälligst dahin zu wirken, daß die noch vorhandenen Reaumur-
Thermometer, auch wenn sie noch brauchbar sind, 1. in allen
öffentlichen Kranken- und Irrenanstalten, 2. in den öffentlichen
Badeanstalten, 3. in den höheren Schulen bis zum 31. D-
zember 1900 durch hunderttheilige Instrumente
nach Celsius ersetzt werden.
* Umsteigverkehr in Meidling-Hauptstraße. Zur Er-
leichterung des Umsteigens in der Stadtbahnstation Meidling-
t auptstraße wurde am westlichen Ende dieser Station (gegen
ütteldorf) ein neuer, die Perrons II und III verbindender
Personentunnel hergestellt. Jene Reisenden, welche von den
Stationen und Haltestellen der unteren Wienthallmie nach der
Gürtellinie und umgekehrt fahren wollen, .sind daher nicht mehr
genöthigt, beim Umsteigen den Weg über die Stlegenaufgange und
durch das Vestibüle zu nehmen, sondern können durch Benutzung
des Perfonentunnels auf kürzerem Wege vom Mittelperron auf
den wienseitigen Perron gelangen. Entsprechend der Lage des
Tunnels wird eS sich für die umsteigenden Paffagiere empfehlen,
um Zeit und Weg zu ersparen, bei der Fahrt nach Meidling-
Hauptstraße in den vorderen Wagen der Züge Platz zu nehmen.
* Delogirung einer Blinden. In der Sonntagnummer
haben wir über die Delogirung des 36jährigen Rauchfangkehrer-
gehilfen Johann S m e t a n a sammt semer aus Frau und zwei
Kindern sowie seiner erblindeten. Schwiegermutter Josefa
W o k r a n d t bestehenden Familie berichtet und mit-
• getheilt, daß die blinde Frau von der Polizei übernommen wurde.
Wir erfahren zu dem Fall noch die folgenden ergänzenden Einzel-
heiten: Frau Wokrandt ist von der Polizei ihremdelo guten
s-ckwieaersobn übergeben worden, dem und
dessen Familie der im selben Hause, X. Erlachgasse Nr. 129
wohnhafte Arbeiter Franz S ch e d t w t «n Kabmet über­
lassen bat. In diesem Kabinet nun, welches an Möbeln lediglich
ein der Famili r von Schediwi geschenktes B ett,em einziges
Tisch!«in und einen «Tt.n hoffet: enM, »«W«ta
SSVsett mehr. sondern nur eme«@ t tob f ad, da
Johann Smetana. um Mit .semen Lieben Nicht zu ver^
gll«s°vttk«uftn'mußte. D°,r SKan» 1 ist ein Opfer feines a-fäbr.
lichen Berufes, in deffen Ausübung er schwere Brandwunden
erlitten hatte, die ihn für seinen Beruf unfähig machten. Seit
zwei Wochen erst verdient er als Bauarbeiter zwei Kronen,
wenn es gerade nicht regnet. Daß die arme, von aller Welt ver­
lassene Familie nun bei einem Arbeiter Kiffe fand, ist nicht
verwunderlich. Aber daß die Allgemeinheit sich außer Stande
erklärte, die Erblindete auch nur wenige Tage über Wasser zu
halten, und sie einem Obdachlosen aufhalste, ist ein Theil der
Schande, die Wien ein so trauriges Gepräge gibt.
* Feinde der Arbeiterschaft. Unter den vielen Feinden
der sozialdemokratischen Arbeiterschaft haben sich gelegentlich der
Gemeinderathswahlen im III. Bezirke besonders die Herren
H e i n i s ch, Casetier. III. Erdbergstraße Nr. 55, und L a a, Gast­
wirth. III. Erdbergstraße Nr. 120. hervorgethan. Die Vertrauens­
männer des III. Bezirkes überlassen es allen Parteifreunden, die
Konsequenzen daraus zu ziehen.
* Die Wahlen der Gasttvirthegehilfen. In der
Nacht von vorgestern auf gestern fand anläßlich der kommenden
Wahlen für den Ausschuß der Gastwiltheaehilsen eine von mehr
als 1000 Personen, besuchte Kellncrversammlung im Saale „zum
römischen Kaiser" im Prater statt, in der der von der wirthschaft-
lichen Reformpartei aufgestellte Kandidat für die Stelle des Ge­
hilfenobmannes Ferdinand Keil sein Programni entivickelte. Er
verurtheilte unter lebhafter Zustimmung der Versanmielten in
scharfen Worten die christlich-soziale Wirthschaft des ehemaligen
Obmannes der Gastwirthegehiffenkrankenkasse Hans Preß er, der
nun von Christlich-Sozialen als Kandidat für die Stelle des
Gehilfenobmannes. aufgestellt wurde. Der Redner führte ferner
aus, daß die traurige Lage der Gastwirthegehiffenschaft nur dann
sich bester gestalten könne, wenn sie sich mit Ausschluß jeder Partei-
politik wirthschaftlich orgamsiren. Er unterzog die Thätigkeit des ge­
wesenen Krankenkassenobmannes Preyer einer scharten abfälligen
Kritik; unter dessen Leitung schloß die Krankenkasse, die früher immer
Ueberschüsse ausgewiesen! hatte, mit einem namhaften Defizit.
(Lebhafte Ziistimmnng.) Nachdem noch mehrere Redner im
Sinne des Referenten gesprochen hatten, wurde unter stürmischem
Bestall eine Resolution angenommen, in welcher dem christlich-
sozialen Agitator Hans Preyer, durch dessen Thätigkeit die Kranken­
kasse an den Rand des Bankerotts gebracht wurde, die schärfste
Mißbilligung ausgesprochen wird. Mit der Aufforderung des
Vorsitzenden zu reger Agitation für die Kandidaten der wirth-
schaftlichen Resormpartei und zu starker Betheiligung an der
Wahl wurde um 3 Uhr Morgens die Versammlung geschlossen.
* Neue Poststation. Am 1. Juli 1900 wird in dem Orte
Marbach am Walde, politischer Bezirk Zwettl, eine Postablage kn
Wirksamkeit treten.
* Fahrraddiebe und „Leichenfledderer". In der
letzten Zeit wurden gestohlen: dem Kellnerjungen Wilhelm
Hampel vor dem Gasthausc IX. Pfluggasse Nr. 1 ein Fahr­
rad; btm Obcrlieutenant Josef Hack in Wollersdorf ein Styrra-
rad; dem Tischlermeister Josef Reitmayer auf dem Bau deS
Hauptzollamtes ein Gregerrad; dem Kommis Friedrich P o i s l
in Loosdorf ein Goldebandrad; dem Comptoiristen Wilhelm
San in in der Kirchengass« Nr 47 im VII. Bezirk ein Styria-
rad; dem Teichgräber Mathias Scherz er im Prater ein ihm
anvertrautes Fahrrad; dem Alfred Moscari in der Schegar-
gaffe Nr. 16 im XIX. Bezirk ein englisches Rad; dem Karl
K r a t o ch w i l im Hause I. Wcihburggasse Skr. 4 ein Pnchrad;
dem Fritz Mandl. I. Graben Nr. 12, rin Styriarad, und dem
Franz L ä w a t s ch i n d c r. I. Schulerstraße Nr. I. ein Waffcn-
rad.— Während des Schlafens auf Bänken wurden gestohlen:
dem Kanzleidiener Jakob Weiß im Kinderpark auf dem Bis­
marckplatz in Floridsdorf Uhr und Kette; dem Schneidergehilsen
Peter S r ch aus der Schmelz die silberne Uhr sammt goldener
Kette; dem Gcschastsdiciier Anton Haas im XVI. Bezirk die
silberne Uhr sammt Kette und eine Brieftasche mit 30 Kronen:
dem Drechslcrmeister Johann Wolf im Einfiedlerpark zwei
Uhren mit Panzerkette: dem Zuckerbäcker Otto Artbauer auf
dem Erzherzog Karlplatz Uhr sammt Kette.
* Nicht abspringen. Der 15jäbrigc Kanzleidiener Ladis­
laus B a t e l l i, I. Weihburggasse Nr. 15 wohnhaft, ist vorgestern
um 3 /.6 Uhr Nachmittags in der Station Karlsplatz von einem
noch im Gange befindlichen Stadtbahnzug abgesprungen. Er fiel
mit dem Kopf aus das Geleise und zog sich eine Gehirn­
erschütterung zu. Batclli wurde ins Allgemeine Krankenhaus
gebracht.
* Ei« Mordplan gegen die Gräfin Harte»««. Ge­
rüchte von der Entdeckung eines geplanten Mordattentats auf
eine sehr reiche Dame durchscbwirrten gestern die Stadt Graz.
Nach den gepflogenen Erhebungen handelt es sich um einen
Mordanschlag gegen die Gräfin Hartenau. Witwe des
Fürsten von Bulgarien (Prinzen Battenberg). Ein früherer
Kutscher der Gräfin Namens Ernst Friedrich hatte den
Plan ausgeheckt, die Gräfin und zwei bei ihr bedienstete Personen
zu ermorden, um sodann einen Raub an Geld und Pretiosen aus­
zuführen. Zu diesem Zwecke trat Friedrich mit einem ge­
wissen Anton Back, einem übclbclemnuudetcn Subjekt, in Ver­
bindung. Es war zwischen den beiden verabredet worden, das
Verbrechen zur Nachtzeit auszuführen, und zwar sollten zunächst
die im Erdgeschoß wohnenden beiden Bediensteten beseitigt, dann
die Gräfin ermordet und mit der zu gewärtigcnden reichen Beute
noch in derselben Nackt die Flucht nach Ungarn ausgeführt werden.
Bevor jedoch die Komplizen zur Ausführung des Verbrechens
schreiten konnten, wurde Back unter dem Verdachte des Dieb­
stahls verhaflet, und es stellte sich im Lause der Untersuchung
seine Mitthäterschaft an den bekannten Blutthaten in Gösting
und Wetzelsdorf heraus- Bevor Friedrich sich um
einen neuen Mordgrsellen umsehen konnte, wurde entdeckt,
daß er mehrere Diebstähle zum Nachtheil der Gräfin Hartenau
verübt habe, und auch er in Hakt genonimen. Durch Zufall
wurden die beiden Verhafteten in der Untersuchungshaft Zellen­
genossen. Back hoffte in Folge seines beharrlichen Leugnens einer
Vcrurtheilung zu entgehen, während sich Friedrich irrsinnig stellte
und so die Freiheit zu erlangen glaubte. Auf Grund dieser
Hoffnungen arbeiteten die Inhaftirten im UniersuchungSgefängniß
in den kleinsten Details den Mordplan abermals aus. den sie
sofort nach ihrer Enthaftung in Ausführung zu bringen ge­
dachten. Indessen wurde Back wegen der vollbrachten Mordthaten
zu einer neunjährigen schweren Kerkerstrafe verurtheilt und auch
Friedrich deS Diebstahls schuldig erkannt und zu zwei­
jährigem Kerker verurtheilt. Vor einigen Tagen nun meldeten
sich der der Behörde zwei Zellengenossen der verurtheilte» Ver­
brecher, die angaben, die hinsichtlich des Mordanschlages auf die
Gräfin Hartenau geführten Gespräche belauscht zu baben. Von
den Behörden ist über die Angelegenheit die Untersuchung ein­
geleitet worden, und es werden die beiden Inhaftirten sich vor
dem Gericht zu verantworten haben.
* Wetterprognose. Wechselnd bewölkt, theil-
weise regnerisch und warm.
* Unüberlegt. Naturgeschichtsprofessor:
Müller, beschreiben Sie mir einmal die Gestalt deS Kameels.—
Müller: Entschuldigen Sie, Herr Professor, ich habe noch nie
ein Kamee! gesehen.— Professor: Was. Sie fauler Kerl?
Und das sagen Sie mir ins Gesicht!
* Der AnSflng des Arbeiterbildungsvereines nach
H a i n b u r g findet bestimmt am 24. d. statt, und es wurde zu
diesem Zwecke ein Postdampfer, fassend 700 Personen, gemiethet.
Preis der Fahrt tour und retour zwei Kronen. Karten sind zu
haben im Arbeiterbildungsverein oder beim Hausbesorger des
Hauses VI. Gumpendorferstraße Nr. 64 sowie im Friseurgeschäfte
V. Schönbrunnerstraße Nr. 102.
* Achtung, Polnische Genossen! Sonntag den 24. d.»
um halb 10 Uhr Vormittags, findet im Saale „zum Mond­
schein", XIV. Mariahlfferstraße Nr. 196, eine polnische Volks­
versammlung statt. Genossen polnischer Zunge, erscheint alle!
Südbahnmoral.
Ueber den Unglücksfall des Dr. Kafka auf der der
Südbahngesellschaft gehörenden elektrischsn Bahn Mödling—
Hinterbrühl wird uns von einem täglichen Passagier der
elektrischen Bahn Folgendes geschrieben:
Es ist noch nicht lange her, daß ein Bediensteter der
elektrischen Bahn, nämlich ein Wagenführer, in Folge der
mangelhaften Einrichtungen dieser veralteten Anlage ums
Leben gekommen wäre, wenn er sich nicht durch seine
Geistesgegenwart gerettet hätte. Nun ist ein Passagier,
der zufälligerweise auch im Dienste der Südbahn steht,
verunglückt, und die Verletzungen des Herrn Dr. Kafla
sind durchaus nicht so harmloser Natur, als in den «leisten
Wiener Blättern nach den Mittheilungen der Südbahn-
direktion angenommen worden war. Deshalb fanden es auch
die behandelnden Aerzte in der Hinterbrühl für gerathen,
den lebensgefährlich Verletzten in ein Wiener
Sanatorium transferiren zu lassen, wo es bei sorgsamster
Pflege vielleicht gelingen wird, Herrn Dr. Kafka am Leben
zu erhalten.
Wenn man aber die UnfallSstelle näher besichtigt und
dann die Wagenkonstruktionstheile, welche die Verletzung
herbeigeführt haben, in Betracht zieht, so muß man sich in
der That sehr wundern, daß Dr. Kafka nicht ans der Stelle
getödtet wurde. Nach den Blutspuren in der unniittelbarsten
Nähe einer Leitungssänle zu urtheilen, ist Dr. Kafka jeden­
falls durch diese Säule, an welcher der elektrische
Zug ganz knapp vorbeifährt, hinter den Wagen
geschlendert worden, da der Wagen die Säule
beinahe st reift.
Wäre nun weiter der Motorwagen mit einer
modernen elektrischen oder magnetischen
Bremse airsgestattet gewesen, wie es bei allen jetzigen
elektrischen Bahnen sonst der Fall ist, so >väre der Zug
momentan stillgestanden »nd nicht nach rückwärts gerollt;
hätten ferner die Wagen oer elektrischen Bahn Mödling—
Hinterbrühl überhaupt eine Schutzvorrichtung
gegen derartige Unfälle wie die anderen
modernen Straßenbahnen, so wäre Dr. Kafka nicht von
den hinabreichenden Bestandtheilen des Wagengestells so arg
verletzt worden und nicht in die Gefahr gekommen, von den
Rädern zermalmt zu werden.
Es ist aber doch schon mehr als auffallend, daß die
Südbahndirektion so lange säumt, diese Linie, die den stets
anwachsenden Verkehr der belebtesten Sommerfrische in her
unmittelbarsten Nähe Wiens zu vermitteln bestimmt ist. den
modernen Anforderungen entsprechend um­
zugestalten, und daß die Passagiere so lange noch
immer der steten Gefahr ausgesetzt sind, etwaige kleine
Unvorsichtigkeiten sofort mit dem Tode zu
büßen.
Daß die elektrische Bahn Mödling—Hinterbrühl noch
immer nicht elektrisch beleuchtet ist, und daß selbst in den
elektrischen Wagen noch immer die matte Oelbekeuchtung
existirt, sei nur nebenbei erwähnt.
Von anderer Seite wird uns ebenfalls über die er-
bärmlichen Zustände auf der elektrischen Bahn Mödling—
Hinterbrühl Folgendes geschrieben:
Als Neuerung aus der elektrischen Bahn Mödling—
Hinterbrühl fällt den Somnrergästen der Brühl heuer "be­
sonders unangenehm auf, daß die elektrischen Züge, die
zwischen Vorderbrühl und Hinterbrühl ohnehin nicht
besonders schnell fahren, häufig mitten auf der
Strecke stehen bleiben, aber nicht etwa um, wie
bei den Stellwagen, von weitem winkende Passagiere auf-
zunehmen, sondern weil die elektrische Zentrale
altersschwach ist und den stets zunehmenden Verkehr
nicht mehr bewältigen kann und daher von Zeit zu Zeit
sogenannte Maschinen pause» benöthigt, um sich wieder
zu erholen.
Wenn man das Personal, das diese Angaben bestätigt,
dann fragt, ob denn bei der Südbahn niemand ist, der sich
der elektrischen Bahn annehmen und eine derartige Ironie
auf einen modernen Betrieb beseitigen könnte, so erhält man
zur Antwort, daß der Einzige, der sich für den elektrischen
Betrieb interessirt hat und der schon vor fünf Jahren die
ganze Anlage als nicht mehr zeitgemäß erachtete und schon
damals die Umgestaltung für nothwendig hielt, leider vor
zwei Jahren gestorben sei. Seitdem kümmert sich
niemand um den elektrischen Betrieb, der den
maßgebenden älteren Herren vollkommen fremd ist.
Ja um Himmelswillen, da ist denn doch die Frage
erlaubt: Hat denn die Südbahndirektion wirklich keine
Ahnung davon, welche kolossalen Fortschritte in der modernsten
Verkehrstechnik, in der Elektrizität, gemacht wurden, daß sie
ihre Anlage in dem schwerfälligen, primitiven
und dabei kostspieligen Urzustände fort-
fretten läßt?
Zn bewundene ist nur, daß es dem Betriebspersonal
bei so veraltetenunzulänglichenHilfSMitteln
bisher doch noch immer gelingt, den Betrieb unter so
schwierigen Verhältnissen selbst in dieser dürftigen Weise
aufrechtzuhalten.
Wie der in der Station Mödling aus einer Wiese zur
Schau gestellte, gänzlich vermoderte und zer­
fallene Wagenpark beweist, hat die Südbahn Geld
genug für ganz unrentable Waldbahnen, nur für
die Verbesserung der technischen Einrichtungen einer el e kt r i-
schen Bajhn in der Brühl, dem beliebtesten und
schön st e n Ausflugsorte der Wiener, finden
sich die Mittel nicht?
Die Philharmoniker in Paris.
Paris, 18. Juni. DaS heute Nachmittags im Chatelet-
Theater unter Leitung des Direktors der Wiener Oper, Mahler,
veranstaltete erste Konzert deS W i e n e r p h i l h a r m o n i s ch e»
Orchesters erzielte einen überaus glänzenden Erfolg. Das
Pariser Publikum spendete den Künstlern nach jeder Nummer
stürmischen, minutenlangen Beifall, der sich insbesondere nach
der Wiedergabe des Vorspiels zu „Die Meistersinger von Nürn­
berg" und der Dritten Leonoren-Ouverture zu begeisterten
Ovationen steigerte.
Gemeinde-Angelegenheiten.
fOttakring- ei« Potemkin'sches Dorf.) Den Herrn
Lueger behandeln nun feine Geschöpfe schon ganz so. als wenn
er wirklich ein großer und vornehmer Herr wäre. Es ist
bekanntlich das Schicksal der „Großen", daß sie sich von den
Klttnen betrügen lassen müffen. Und auch Herr Lueger wird in
dieser Hinsicht von seinen Bezirksgrößen schon ganz als Großer


[ 2023-06-29 10:51:03.737 - 19000619 - Seite 6 ]
Seit S
Wien, Dienstag
Nrbriker-Zrikurrg.
IS. Juni 1900
Nr. üb
behandelt. Morgen soll er dem Pater L a t s ch k a bei der Ein­
weihung deS neuen Gemeindehauses in Ottakring Assistenz leisten.
Seine Ottakringer sind daher eifrigst bemüht, ihm in den
Straßen Ottakrings eine Art Potemkin'sche Dörfer vorzuzaubern.
Die Ottakringer Straße» gehören bekanntlich zu den verwahr­
lostesten und schmutzigsten Wiens. ES sind die vollkommensten
Lueger-Straßen ohne oder mit schlechtestem Pflaster, mit viel
Gruben und viel Koth. Die aber soll Lueger der Herr morgen
nicht sehen. Den ganzen Tag hindurch wurden gestern schon die
Straßen um,das neue Gemeindehaus geputzt und für
den Herrn he ^richtet. Da wird gerannt und gelaufen,
geschottert und gewalzt, als sollte Ottakring wirklich
in vierundzwanzig Stunden in einen modernen Stadttheil
verwandelt werden. Bei den paar Straßen um das Gemeinde­
haus geht e8 ja, daß man sie innerhalb weniger Stunden auf
den Glanz herrichtet. Aber alle Straßen, die der Herr Bürger­
meister morgen passiren wird, kann man doch nicht so schnell
modernisiren. Die Ottakringer Freunde Lueger's erkannten auch
das. Sie entdecktm aber rin ganz originelles Mittel, Herrn
Lueger auch die Gebrechen dieser Straßen zu verbergen: sie
wollen sie mit Schulkindern verhüllen.
Der Ortsschulrath hat sich an sämmtliche Schulleitungen des
XVI. Bezirkes gewendet, daß morgen Mittwoch die Schulkinder
auf dem ganzen Wege des Herrn Bürgermeisters Spalier bilden
sollen. Da nicht zu ersehen ist, welch anderer Zweck damit
erreicht werden soll, so ist nur die Erklärung möglich, daß die
christlich-sozialen Kreuzköpfe ihren hochverehrten Herrn Bürger­
meister durch die Uebersülle von Schulkindern über den Mangel
an ordentlichem Pflaster hinwegtäuschen wollen. Wir können uns
mit dieser Straßenbehandlung durchaus nicht einverstanden er-
klärm. Abgesehen davon, daß unserer Meinung nach die
Schulkinder überhaupt zu etwas Besserem als zur Spalier­
bildung und Straßendekoration da sind, werden durch diese
Methode die Straßen deS XVI. Bezirkes direkt geschädigt; denn
eS ist klar, daß man sich in Ottakring beeilte, alle Straßen, die
Herr Lueger betritt, wenigstens so wie die um das Gemeindehaus
herzmichten, daß sie wenigstens zum Ansehen tvären, wenn sie
nicht daS Spalier dieser Nothwendigkeit enthöbe. So wird der
Bezirk noch um den einzigen Nutzen gebracht, den der B-tzluch des
Bürgermeisters für ihn hätte haben können, und das ist
gewissenlos.
sBon der Neuen Wiener Tramway«! Nachdem die
großen Fragen der Wiener elektrischen Straßenbahnen sowie des
kommunalen Elektrizitätswerkes gelöst sind, wird nunmehr die
Frage der Umwandlung und Ausgestaltung der Neuen Wiener
Tramwaygcsellschaft an die Kommune herantreten. Wie bekannt,
hat vor ungefähr anderthalb Jahren die damalige Verwaltung
der Gesellschaft der Kommune eine Eingabe überreicht, die aus
die Einführung deS elektrischen Betriebes sowie die Ausgestaltung
deS gesellschaftlichen NetzeS durch den Bau neuer Linien bezüg­
liche Propositionen enthielt. Die damaligen Vorschläge der Ver­
waltung, der ein ähnliches, wenn auch nicht gleiches Verhältniß
deS Unternehmens zu der Kommune, wie zwischen dieser und der
Bau- und Betriebsgesellschaft vereinbart wurde, vor Augen
schwebte, gingen von der Voraussetzung der Steuerfreiheit des
Unternehmens aus. Nachdem seither der VerwaltungsgerichtShof
in der Steuerfrage der Bau- und Betriebsgesellschaft eine Ent-
scheidung getroffen hat, die dieser Voraussetzung den Boden ent­
zieht, hat,' wie das „Oesterreichisch-ungarische Eiseubahnblatt" er­
fährt, die gegenwärtige Verwaltung beschlossen, die seinerzeitigen
Vorschläge, namentlich im Hinblick auf die durch die Entscheidung
in der Steuerfrage geänderte finanzielle Sachlage, einer Revision zu
unterziehen und der Kommune eine neue Eingabe zu über­
reichen, was schon in naher Zeit geschehen soll. Im Hinblick
auf die binnen Monatsfrist bevorstehenden Gemeinderathsferien
dürste aber die Angelegenheit bis dahin kaum mehr den Gegen­
stand der Berathung im „Elektrischen Comite" bilden und erst im
Herbste zur Behandlung gelangen.
sEi« MnsterschulhauS in— Floridsdorf.! Floridsdorf
hat in der Kaiser Franz Josefs-Jubiläumsschule eine Muster­
schule geschaffen. WaS sich unsere Wiener Christlich-Sozialen
nicht einmal zu denken vermögen, bat Floridsdorf durchgeführt:
es hat in dem neuen Schulgebäude für die A u s s p e i s u n g
armerSch »lkinder zur Winterszeit bereits Einrichtungen
getroffen. Wie erinnerlich, jammerte zur Zeit der Gemeinderaths-
wahlen Herr V e r g a n i, daß er sich daS nicht vorstellen könne.
Er möge also mit der Dampftramway nach Floridsdorf fahren
und sich die Sache ansehen. Das moderne Schulhaus in
Floridsdorf hat aber auch seine Schulbäder. Sie wurden
auch schon im Laufe dieser Woche nach den Weisungen des Ober­
bezirksarztes Dr. Haberler bereits in Benützung genommen.
Di« Betheiligung der Schüler erfolgt mit Zustimmung der
Eltern nach vorhergegangener Untersuchung durch den Gemeinde-
arzt Dr. H e n g l. Die Badezeit ist für die Unterklassen um
halb 11 Uhr und für die Obcrklaffen um halb 12 Uhr Vor­
mittags angesetzt, so daß alle Schüler wöchentlich einmal vor
dem Essen ein Bad nehmen können. Wie nützlich und nothwendig
diese Einrichtung ist, brauchen wir nickt mehr besonders zu
betonen. Wir haben ja wiederholt auf die Nothwendigkeit der
Schulbäder hingewiesen und den Wiener Gemeinderath oft
— allerdings vergeblich— daran erinnert, daß er auch in Wien
für solche sorgen sollte. Daß in Floridsdorf die Bäder unter
Ueberivachung des Gemeindearztes und der Lehrer genommen
werden, beweist, daß man auch in dieser Hinsicht drüber der
Donau auf der Höhe der Zeit steht. Floridsdorf hat da geradezu
Mustergiltiges geschaffen und die Reichshaupt- und Residenzstadt
einstweilen weit überflügelt. Es hat eben Glück: es liegt bereits
außerhalb Wiens und der Luegerei.
sReforme« auf dem Zentralviehmarkt.j Samstag
Vormittags erschien beim Ackerbauminister Baron G i o v a n e l l i
eine Deputation, bestehend aus den Vorstehern der Fleischhauer-
genossenschaften in Wien, Klosterneuburg. Blödling und dem
Vorsteher der Wiener Fleischselcher Kiselak, und überreichte eine
Petition, worin uni Einbeziehung des Zentralvieh­
marktes in das Wiener Verzehrungssteuer­
geb i c t gebeten wird. Die Petition führt aus, daß der bestehende
Zustand die Fleischhauer und Fleischselcher insofern schädige, als
die Preise exklusive Verzehrungssteuer notirt werden und darum
das Publikum den Gewinn der Fleischhauer und Selcher
überschätze. Der Laie wisse eben nicht, daß die Verzehrungssteuer
bei manchen Fleischsorten bis 32 Heller per Kilogramm betrage.
Im übrigen sei nie ein Grund dafür vorhanden gewesen, den
Viehmarkt als exterritorial zu erklären, vielmehr habe sich der
natürliche Vorgang, daß die eingeführten Lebensmittel von den
Einsendern versteuert werden müssen, allgemein bewährt. Der
Ackerbauminister erklärte, daß auch er die Behandlung des
Zentralviehmarktes als exterritoriales Gebiet nicht gerechtfertigt
finde, und sicherte die Befürwortung der erbetenen Reform zu.
sAus -er Kommission für Verkehrsaulagen.! In
der am 13. d. unter dem Vorsitze des Eisenbahnministers ab­
gehaltenen Vollversammlung dieser Kommission wurde beschlossen,
die Anlage der definitiven Ausmündungen der Nothauslässe aus
den beiderseitigen Hauptsammelkanälen in die entlang des Donau­
kanals auszuführenden Ouaimauern in der Weise zu bewerk­
stelligen. daß die Sohle dieser Ausmündungen mindestens einen
Meter unter dem örtlichen Nullwasser gelegen ist. Weiter wurde
für die Aufstellung einer Geleise-Brückenwage in der Station
Gersthof der Vorortelinie die Bewilligung des erforderlichen
Kredits im Betrage von 7000 Kronen aus den für Nachtrags­
bauten reservirten Fruktisikationszinsen grundsätzlich beschlossen.
Da im Personentunnel in der Haltestelle Meidling-Hauptstraße
Oberlichtcn angebracht werden müssen und die Arbeiten selbst
durch einen unerwartet starken Wasserandrang erschwert wurden,
hat sich die Nothwendigkeit ergeben, den bezüglichen Kredit von
60.000 Kronen um den Betrag von 4000 Kronen zu erhöhen.
Diese Kreditbewilligung wurde von der Kommission beschlossen.
Schließlich wurde noch die Vergebung der Lieferung von genieteten
Trägern für die Galeriestrecke der Donaukanallinie au? Grund
der durchgeführten Offertverhandlung an den Gesuchsteller, die
Witkowitzer Gewerkschaft, genehmigt.
sElektrische Straßenbahn durch die Lerchenfelder­
straffe.! Gestern fand die kommissionelle Amtshandlung für die
Umwandlung des animalischen in elektrischen Betrieb der Strecke
durch die Hansenstraße über den Schmerlingplatz und durch die
Lerchenfelderstraße bis zum Lerchcnseldergürtel anschließend an die
bereits konimissionirte Strecke durch die Thaliastraße bis zum
Galizinberg statt. Beim elektrischen Betrieb wird in der Strecke
von der Bellariastraße durch die Hansenstraße und über den
Schmerlingplatz bis zum Beginn der Lerchenfelderstraße die unter­
irdische, in den übrigen Streckentheileu oberirdische Strom-
zuleitung zur Ausführung gelangen. Die bisnun eingeleisiae
Strecke der Lerchenfelderstraße von den Häusern Nr. 16 bis 39
wird beim elektrischen Betrieb ein zweites Geleise erhalten. Nach
den von der Bau- und Betriebsgesellschaft gegebenen Auf­
klärungen wird wegen der noch nicht durchgeführten Häuser­
einlösung vorläufig das zweite Geleise nur von dem Hause Nr. 16
bis zu Nr. 28 gelegt und auf der anderen Streck« die Legung
nach Maßgabe der Einlösungen erfolgen. Da sich nach keiner
Richtung Anstände ergaben, wurde für die ganze Strecke der
BaukonsenS ertheilt.
sEine Fettgasanstalt auf dem Nordwcstbahnhofs
In der letzten Sitzung des Stadtrathes wurde über ein Projekt
der Nordwestbabn für die Anlage einer Frttgasanstalt auf ihrem
Wiener Bahnhöfe berichtet und beantragt, mit Rücksicht auf die
Nachtheile einer solchen Anstalt für die Umgebung gegen dieses
Projekt einen motivirten energischen Protest einzu­
legen. Für den Fall, daß dem Protest von den Behörden keine
Folge gegeben würde, wie dies leider bezüglich deS Protestes der
Gemeinde gegen die Errichtung solcher Anstalten am Hütteldorfer
Zentralbahnbof und am Staatsbahnhof in Hietzing erfflgte,
seien wenigstens unbedingt die vom Magistrat aufgestellten
technischen Forderungen auszubedingen. Deni Antragt wmde
zugestimmt.
sDie Nationalisten des Pariser Gemeinderathes an
der Arbeit.! „Ersparungen im Haushalt der Gemeinde"— das
war eines von den Schlagworten, mit denen die Pariser
Nationalisten bei den letzten Wahlen den dummen Kerl von
Paris köderten. Nun sind sie in der Lage, ihre Versprechungen
zu erfüllen, und ste halten wirklich Wort. Sie wollen Ersparungen
machen. Freilich, Ersparungen sonderbarer Art. Bisher bezogen
die städtischen Arbeiter einen Minimallohn von fünf Francs.
Die Nationalisten wollen nun. um 100.000 Francs zu ersparen,
einem Theil der städtischen Arbeiter nur mehr vier Francs für
den Tag zahlen. Das Infamste an diesem Projekt ist, daß der
Lohn den älteren Arbeitern verkürzt werden soll. Damit aber
die Jugend sich nicht zurückgesetzt suhle, sollen für die Schul­
kantinen nicht niehr, wie bisher, 900.000 Francs, sondern nur
mehr 450.000 Francs ausgegeben werden. Diese Ersparung soll
durch „Abstellung verschiedener Uebelstände" und Erhöhung der
Preise der Mahlzeiten ermöglicht werden; denn, meinen die
Nationalisten, „unentgeltlicher Unterricht bedingt noch nicht un­
entgeltliche Ernährung". Die Herren werden also bald würdige
Kollegen unserer Christlich-Sozialen im Wiener Gemeinderath
werden.
sStraßenpflaster aus Glas.! In der Stadt Gens
hat sich ein Versuch, die Straßen mit Glas zu pflastern, derart
bewährt, daß bereits die Neu- »nd Umpflasterung mehrerer
Straßen in Angriff genommen wurde. Dieses neue Material
hat ein schönes Aussehen und ist für Fuhrwerke und Pferde gut
zu passiren. Dabei ist die Herstellung ganz eiusach. Das GlaS
wird bis zu einer breiigen Masse erhitzt, wodurch es undurch-
sichtig, aber um so härter und widerstandsfähiger wird. Mit
dieser Erfindung hat die Frage nach einem billigen und guten
Material für die Pflasterung in großen Städten einen großen
Fortschritt zu verzeichnen, denn die bisher unverwerth et gebliebenen
Glasscherben können hiebei in Verwendung kommen. Die Stadt
Nizza hat bereits beschlossen, sämmtliche Straßen mit GlaS zu
pflastern.
Gerichtsslml.
Ein Abeuteurerehepaar.
Der gestrige Verhandlungstag war ganz dem Verhör des
angeklagten Ehepaares gewidmet. Es sielen hieb-i einige Streif­
lichter auf die „Edelsten und Besten" Oesterreichs, mit denen der
Schwindler Jonas sehr viel Verkehr hatte. Einige der vor­
gebrachten Thatsachen illusiriren die Vcrlumpung und Ver­
lotterung dieser „seinen" Kreise sehr deutlich: besonders interessant
ist das, was über die Spekulation eines Prinzen S a p! e h a aus
die Heirat mit einer amerikanischen Millionärstochter vor­
gebracht wurde.
Zuerst wurde der Gatte verhört.
, Der Angeklagte mußte die Estrade zum Gerichtstisch hinan-
steigen, um sich mit dem Vorsitzenden durch das Schlauch­
hörrohr in Verbindung zu setzen, dessen eines Ende Jonas an
^Nachdruck verboten.; st
ir ich dazukam.
Roman von H. Wenden.
Dies Buch ist eigentlich nicht von mir. Genau gesagt,
der Inhalt ist von mir, aber ich selbst besitze natürlich nicht
die Fähigkeiten, ein Buch zu schreiben. Woher denn auch?
Uns Proletarier lehrt man dergleichen nicht. So erzähle ich
denn alles frischweg, wie mir der Schnabel gewachsen ist,
meinem Kollegen; der wird es dann schon in die richtige
Form bringen.
Wenn ich Kollege sage, so ist das eigentlich auch wieder
nicht richtig. Ich sollte Genosse sagen, die draußen nennen
’S Lerdensgenosse. Wir sitzen nämlich beide im Gefängniß. Ich
habe vor drei Jahren einen ganz einfachen Einbruchsdiebstahl
verübt, aber er— ja, der hat einen schönen Wechsel ge­
fälscht; das ist eben der Vortheil der Bildung. Er hat eine
sehr gute Erziehung genossen; darum kann er auch jetzt die
Feierabende benützen, um sich nach meinen Erzählungen
Notizen zu machen. Später, wenn er rauskommt, will er
sann ein Buch schreiben.
Es ist ja schön, so etwas zu können, aber die Bildung
md gute Erziehung haben doch auch wieder Nachtheile. Sie
machen zu anspruchsvoll.
Wenn ich sehe, was der Mensch leidet!— Und
was will er denn eigentlich?„.
Wir haben beide zusammen ewe Stube. In der
Beamtensprache nennen sie's „Zelle", aber ich kann ver­
sichern, daß es eine Stube ist, und sogar eine sehr schöne
Stube. Die Wände sind mit Oelfarbe sauber angestnchen,
ebenso der Fußboden, und statt einer schlecht brennenden,
billigen Petroleumlampe haben wir an der Wand über dem
Holztisch, neben dem zwei ebensolche Stühle stehen, rmen
famosen Gasarm. Und der wird, auch leben Wend °nge-
zündet— ja —, gespart wird hier nicht. Und schlafen thut
man hier!.. Wir haben Betten mit wirklichen Matratzen.
Nicht etwa Strohsäcke, trotzdem man doch daraus
auch sehr aut schläft, wenn man nur das Geld
bat um alle vier, fünf Monate mal ,risches Stroh zu
kaufen Aber wir haben richtige, wirkliche Matratzen, und
sogar noch mit bübscher. blaugewürfelter«che
Winter wird unser Zimmer durch eme Lustheizung erwarmi.
dazu gehen wir täglich eine Stunde «n Hos spazieren, der
aber eigentlich mehr ein Garten ist, und endlich haben wir
jede Woche ein Bad. Und nun erst das Essen! Morgens und
Abends erhalten wir kräftige Mehl- oder Brotsuppe und
Mittags Suppe, Gemüse und— Fleisch, alles zusammen
gekocht, und davon können wir soviel haben, bis wir satt sind.
Ja, ich frage nur: wer kann denn draußen so leben?
Der Arbeiter doch nicht? Du lieber Himmel! Der und
Fleisch! Kartoffeln und Stippe, vielleicht mal 'n Stück Speck,
und Sonntags 'nen Pferdebraten! Aber wir ... Fleisch! Ja,
das lass' ich mir gefallen ... wir sind vornehm... wir
essen Fleisch!
Und dieser Unglücksmensch, mein Zimmerkollege, ist
damit nicht zufrieden. Das Bett findet er hart, die Stube
zu klein, den Ausgang zu kurz, und gar erst das Essen, das
schmeckt ihm so miserabel, daß er säst immer den größten
Theil mir gibt. Da ich mir auf mein Theil schon so immer
zwei Portionen geben lasse, so lebe ich auf diese Weise sehr
gut und könnte mit meinem hungernden „Leidensgenossen"
recht zufrieden sein. Aber doch, es ärgert mich, wenn ein
Mensch das Gute so wenig anerkennt. Das kommt aber alles
von der Bildung.
Also erzählen soll ich. Ja, was eigentlich? ... Von
meinem bisherigen Leben? ... Ich kann mir nicht denken,
daß da was Besonderes dran ist; viele Tausende haben
genau dasselbe erlebt. Na, aber— er sagt, es sei intereffant,
und er wolle ein Buch daraus machen, und schließlich— er
gibt mir immer die Hälfte von seinem Essen, warum soll ich
ihm da nicht auch gefällig sein?
Ich hatte nie viel Geschwister, nur eine drei Jahre
jüngere Schwester. Der geht's jetzt auch gut, noch besser
als mir. Sie ist eben 'n Mädel ... da kann unsereins
nicht mit. Wofür sollten wir auch aristokratische Unter-
stützung finden?
Auf meine früheste Kindheit kann ich mich fast gar
nicht besinnen. Nur so ganz dunkel schwebt mir's noch vor,
als habe mich meine Mutter oft aus dem Arm getragen und
sei so halbe Tage lang mit mir durch die Straßen gegangen
oder habe an einer Ecke gestanden. Später, wie meine
Schwester geboren wurde, mußte ich dann 'runter vom
Arm und ihr Platz machen. Dafür bekam ich einen Zipfel
von MutternS Rock in die Hand, an den ich mich auf den
weiten Wegen anhielt. Sobald ich mich etwas ziehen ließ
und dadurch das alte, so schon halbzerfetzte Kleidungsstück
in Gefahr gerieth, einen neuen Riß zu erhalten, versetzte mir
l die Mutter einen ordentlichen Knuff. Aber ich weinte nicht.!
Kinder, wie ich eines war, sind schon von der Natur mit
einem dicken, schützenden Fell ausgestattet.
Das ging so etwa bis zu meinem siebenten Jahre, und
diese Zeit war die glücklichste meines Lebens. Wir hatten
immer zu essen; wenn auch nicht so viel und so gut, als
ich jetzt hier habe -- aber doch genug. Mein Vater war
damals krank und konnte nicht arbeiten. Er war in der
Fabrik einem Treibriemen zu nahe gekommen und beiseite»
geschleudert worden. Dabei hatte er sich so schwere Ver-
letzungen zugezogen, daß er dauernd arbeitsunfähig war und
langsam hinsiechte. Auf eine Pension hatte er rechtlicherweise
gar keinen Anspruch— er hätte sich eben vorsehen sollen —,
aber sein Fabriksherr war «in sehr reicher Mann. dessen
Wohlthätigkeit in der ganzen Stadt besprochen und gelobt
wurde und der dafür sogar schon mehrere Orden erhalten
hatte. Der ließ denn auch hier nicht auf sich warten und
setzte meinem Vater ein Monatsgeld von fünfzehn Mark aus.
Das war doch sehr edel, und— mein Gott!— ein Kranker
braucht ja so wenig.— Das war aber beiweitem nicht alles.
O nein— wir erhielten viel mehr. Seine Frau war nämlich
Mitglied eines Vereines gegen Verarmung und Bettelei, und
dort lenste sie die Aufmerksamkeit des Vorstandes auf uns.
Die Folge war denn, daß alle drei Monate zwei hochelegant
gekleidete Damen im Zweispänner bei uns vorführen, die
vier schmutzigen Stiegen emporkletterten, sich ein paar Augen­
blicke in unserer armseligen Stube umsahen und uns dann mit
tmlgen zur Sparsamkeit ermahnenden Worten ein Pfund
Mehl und ein Pfund Reis schenkten. Nachher gingen sie
wieder hinunter zum Wagen, um den sich hundert staunende
Kruder und Weiber aufgestellt hatten, und fuhren fort.
. Einmal— es war im strengen Winter —, als sie
mit ihren schweren Pelzmänteln ans unserer Stube hinaus-
rauichten. hörte ich. wie die eine Dame sagte: „Diese Lust
«st entsetzlich!", worauf die andere erwiderte: »Es riecht nach
armen Leuten." 'v^
hm™ "M" Leuten." Ich glaube, ich war
damals sechs Jahre alt, und ich grübelte lange, was die
und gute Dame wohl damit gemeint habe: „Es riecht
?lnh VA a5? er konilt's damals nicht finden.
LL°°ch' das Wort saß wie ein Stachel in meinem dummen
KinderHerzen- ich verstand es zwar nicht, aber ich weinie
«£»«5?» «SK: 1,0814 8' 9 '“ bie s,“ te
'Sottie&ung folgt.)


[ 2023-06-29 10:51:03.737 - 19000619 - Seite 7 ]
19. Juni 1900
Seite V
Nr. 166 Wien, Dienstag
Arbeiker-Zeikung.
sein linkes Ohr hält, während der Vorsitzende den Sprech-
trichter benützt..
Vors.: Bekennen Sie sich schuldig?— An gell.: Nein.
Der Angeklagte ist im Verlaus seines Verhöres nicht im
Stande, irgendwie die ihm vom Vorsitzenden vorgehaltenen An-
klagepunkte zu entkräften. AuS dem Verhör seien folgende charakte­
ristische Stellen wiedergegeben: Vors.: Sie haben bei dem
Schneider Kohaut arbeiten lassen. AIS dieser eines Tages sein
Geld forderte, haben Sie ihm eine Ohrfeige gegeben.—
Angell.: Er hat mich «inen Schurken ge­
nannt.— V o r s.: Die Ohrfeige war die einzige Bezahlung,
die Kohaut erhielt. Zu jener Zeit haben Sie der Militär-
intendantenswitwe Borhovsky ihre Villa in Grinzing ohne einen
Kreuzer Geld abgekauft.— A n g e k l.: Das war nur ein
Scheinkauf. umdieFrau vor ihrenGläubigern
zu schützen. Frau Borhovsky hat selbst darauf ge­
drungen. daß die Villa auf den Namen meiner Frau ge­
schrieben werde.._^
Bors.: Sie waren einen Monat Besitzer deS Hanfes rn
Grinzing und haben als Hausherr Schulden gemacht. Sie sind
bei Curjel erschienen, haben zwei Fahrräder um 140 fl. gekauft
und versprochen, die Schuld aus dem Zinserträgniß zu bezahlen.
— A n a e k l.: Das habe ich nickt gesagt.— Vors.: Die
Firma Curjel hat Sie geklagt. Sie erschienen in elegantester
Kleidung bei Gericht und fu h r en nach der Verhand­
lung im Gummi radier davon.— Angekl.:
Davon weiß ich gar nichts. Ich bin höchstens em- oder zweimal
in meinem Leben im Fiaker gefährdn. Bezahlt habe i ch
sicher nie einen. (Heiterkeit.) Ich habe d o ch in
der höchsten Aristokratie verkehrt, da wurde
ich manchmal im Wagen mitgenommen.„_, t
Vors.: In welcher Verbindung standen Sie init der
Aristokratie?— Angekl.: Als Geldagent.— V o r s.: Sie
haben in der Untersuchung selbst gesagt, als Wucheragent.—
Angekl.: Ich habe den Aristokraten Geld verschafft und die
Provision genommen. Um die Perzente habe ich mich nie be­
kümmert.— Bors.: Sie haben ganz eigene Bekanntschaften m
der Aristokratie gehabt. Da war der Prinz Franz
A u e r s p e r g. der unter Kuratel stand und ,m Jahre 1896
nach Amerika ging, wo er sich heute noch befindet. Dann der
Prinz S a p i e h a. mit dem sie sich öfter in Monaco aus­
hielten und dem sie eine amerikanische Millionärin zubringen
wollten.— Angekl.: Die Heirat war auch schon eingeleitet.—
Vors.: Die amerikanische Vermittlerin hat geschrieben,, die
Millionärinnen in New-Aork seien sehr klug und geben ihre»
Männern wohl einen Theil der Zinsen,
nie'aber das Kapital.,
Bors.: Und nun kommt die Spielperiode an die Reihe.
Wie sind Sie darauf gekommen, den Leuten von Ihrem sicheren
Spi-lsystem zu erzählen?— Angekl.: Eine Dame, die in unser
Haus gezogen ist, hat zuerst davon gesprochen und uns mit der
Methode bekannt gemacht. Wir haben das System erprobt, es
gut gefunden, und ich habe nun Inserate in die Zeitung gegeben.
— Vors.: Ja. die lauteten etwas gar zu sicher. Es hieß da:
„6000 fl. müssen ohne jedes Risiko 4000 fl. monatlich Gewinn
bringen. Unwiderlegbare Beweise werden gegeben."— Angekl.:
Ich bin mit einem Herrn Eickberg zuerst nach Monaco gefahren,
der hat allerdings dort 1000 fl. verloren.
Vors.: Trotz der unwiderlegbaren Bewege.— Angekl.:
Der Herr Eichberg hat mich zur Polizei rusen lassen, dock der
Kommissär bat erklärt, es liege in me in em V o r-
gehen keine strafbare Handlung. Auch in, landes­
gerichtlicher Untersuchung war ich deshalb, doch wurde die Unter­
suchung eingestellt. Wie soll ich dann glauben, daß ick ein Unrecht
begehe? Das Landesgericht hat mich ja selbst in dieser Ansicht
bestärkt.
Hierauf bespricht der Vorsitzende die schon in der Anklage
erwähnten Herauslockungen von Kleidern, Wäsche, Fahrrädern,
photographischen Apparaten und ähnlichen Dingen, die der
Angeklagte zugibt, wobei er keine Schädigungsabsicht gehabt
haben will.
Vors.: Nun kommt der Fall Anders zur Besprechung.
Herr Anders hat Sie durch ein Inserat kennen gelernt. Sir
haben mit den Leuten, die sich auf Inserate hin gemeldet, nie
unter Ihrem Namen, sondern unter dem Ihrer Dienstmagd
Kugler korrespondirt. Sie haben sich als Rittmeister vorgestellt.
Ihre Frau als Gräfin R h e i n st e i n.— A n g e k l.: Ick habe
meine Frau nie als Gräfin vorgestellt. Herr Anders sagte mir,
er wiffe, daß meine Frau eine Gräfin ist. er habe es im
Konversationslexikon gelesen. (Heiterkeit.)
trägt. Mit dem Anders sind Sie also nach Monaco
gefahren?— Angekl.: Er war selbst schuld, daß er sein Geld.
2000 fl., verloren hat. Er war zu aufgeregt und hat blind gesetzt.
— Vors.: Sie konnten ja nie etwas verlieren. Für Ihre
Reisekosten und den Aufenthalt mußten Ihre „Klienten" auf-
kommen, der Gewinn sollte getheilt werden, den Verlust hatte der
andere allein zu tragen... ...
Vors.: Im September und Oktober spielten Sie mit
dem Kaufmann Gerardi in Monaco, das ist der einzige Mann,
der von dort mit einigen hundert Francs Gewinn fortgekommen
ist.— Angekl.: Mit einigen Tausend.— Vors.: Und der
sagt, daß Sie ihn bei den Spiclabrechnungen übervortheilt haben.
Haben Sie den Leuten gesagt, daß Sie ein Rittmeister des
polnischen Aufstandes waren?— Angekl.: Nein.
Nun wird das Faktuni Hampel besprochen.
Bors-: DaS Fazit dieser Verbindung war, daß den
Hampel sein Bruder in Salzburg wegen Betruges verhaften ließ.
Dann haben Sie dem Bruder Hampel's eine Erklärung gegeben,
daß sie ihn für sein verlorenes Geld entschädigen werden, und da
hat er seinen Bruder wieder ausgelaffen.— Angekl.: Ich
kann nicht dafür, daß ich mich in diesem Spielsystem ge­
täuscht habe.
V o r s.: Nicht genug an dem, ließen Sie den Hampel
dann für eine Fahrradschuld, wegen der Sie verhaftet werden
sollten, Bürgschaft leisten, wofür er noch heute Raten zn zahlen
hat.— Angekl.: Da war ich noch mit ihm in Geschäfts­
verbindung.— Vors.: Ersparen Sie mir so rückhältitze Aus­
künfte. da Sie mir meine Ausgabe, genug mit dem Hörrohr
erschweren; denn ick weiß es, daß Sie unt dem Untersuchungs­
richter ohne Hörrohr verkehrt haben.— Angekl.: Dann lassen
Sie mich ärztlich untersuchen; ich hör« am rechten Ohr gar
nichts und am linken nur sehr wenig.„.,,,..
Anderen Spielern soll Jonas vorgespiegelt haben, daß er
als österreichischer Offizier dem deutschen Generalstab zugetheilt
aewksm sei, daß er ein bedeutendes Vermögen beseffen, aber an
einem Rennstall und am Turf verloren habe und nun darau an-
aewsisen s^ von den Zinsen des Vermögens seiner Gattin zn
lebm. Jon'as stellt diese Vorspiegelung in ^«de und versichert,
die Spieler seien so zudringlich gewesen, daß Vorspiegelungen
°" 'l’S'ÄiÄ. Stm Süta. in ta »»««.m-
kad-ttensckul- in Mährisch-W.ißkirchen untergebracht und die
Kosten dafür mußten Ihre Spielklienten bezahlen, geradeso wie
der Schneider in Mährisch-Weißkirchen, der Sohne die
Equipirung geliefert hat.- Angekl.: Der Schneider wird be-
Es iam^n?n"dik ang-klagte F t« u an die Reihe Sie
machte im allgemeinen einen anständigeren Eindruck als ihr
stUfii ©fl» will nur mitgethan haben, um ihre Familie kort-
liipö
'^^Vm S Mr wurde die Verhandlung auf heute vertagt.
(Cm Arzt wegen Verführung zur Unzucht an­
geklagt.) Der wegen Verführung einer seiner Obhut anver­
trauten Person zur Unzucht angeklagte Arzt Dr. Adolf Hofs
wurde nach mehrstündiger Verhandlung freigesprochen,
da der Gerichtshof aus den schwankenden Angaben der Zeugin
nicht den vollen Beweis der Schuld schöpfen konnte.
(Guter Fang eines Polizisten.) Am 80. Mai, dem
Vortage der Gemeinderathswahlen für die vierte Kurie, gab es
für unsere wackeren Polizisten harte Arbeit. Ueberall landen
sozialdemokratische Versammlungen statt, und nach deren Schluß
planten viele Genossen, zur Förderung der Wahl ihres Kandi.
baten Wahlvlakate an versckiedenen Stellen anzukleben. Die
Polizei suchte diese Missethäter vor Ausübung des „Verbrechens"
dingfest zu machen. Besonders zeichnete sich bei dieser Arbeit der
dem Kommissariate Hernals zugetheilte Wachmann Nr. 42 8
aus, dem es auch gelang, mit einem Schlage sieben „Verbrecher"
dingfest zu macken. Der schneidige Wachmann sah nämlich aus
der Tasche eines Passanten weiße Zettel hervorlugen, auf denen
die Wahl des sozialdemokratischen Kandidaten euipfoblen wurde.
Flugs stürzte der Wachmann auf den Passanten los. Es war
dies der Gießergehilfe Karl Hohenberger; in seiner
Gesellschaft befanden sich sechs Genosten, die. der Versammlung
beim Tökes beigewohnt hatten. Die ganze Gesellschaft wurde vom
Wachmann arretirt und aufs Amt eskortirt. Bei Hohenberger
wurden mehrere Flugzettel, bei zweien seiner Begleiter zwei
Gläser mit Wasser konfiszirt. Die „Wasserträger" sollten dem
Hohenberger beim Aufkleben der Zettel behilflich sein. Die
Polizei erstattete gegen alle sieben Personen die Anzeige wegen
unerlaubter Kolportage, und in dieser Richtung wurde gegen alle
sieben beim Preßgericht Josesstadt die Anklage erhoben. Bei der
gestrigen Verhandlung vor dem Strafrichter LandesgerichtSrath
Dr. Heidt wurden die Angeklagten von Dr. Harpner ver­
theidigt. Karl Hohenberger gab freimüthig zn, daß er die
Flugzettel unter Assistenz der beiden „Wasserträger" Leopold
M e r k l und Rudolf Klink« aufkleben wollte. Auch die
„Wasserträger" waren geständig, während die übrigen Vier-
Angeklagten von der „Missethat" ihrer Kollegen keine Kenntniß
zu haben erklärten. Die Angeklagten lobten überaus den Eifer
des Wachmannes Nr. 428.
Der Richter sprach gemäß dem Antrage Dr. Harpner's
die vier unbetheiligteu Angeklagten frei; die drei geständigen
Angeklagten wurden zu Geldstrasen von je zwei Kronen
verurtheilt.
Ein Pfaffe als Vatermörder.
Madrid, 10. Juni.
Ein unglaubliches Scheusal stand in de» letzten Tagen
vor dem Schwurgericht in G r a n a d a als Angeklagter.
Ein Pfarrer ist wegen Ermordung seines
Vaters angeklagt. Der Prozeß ruft in ganz Spanien
Ungeheure Erregung hervor. Die Spanier sind fromm, sehr-
fromm. und der Pfarrer kommt bei ihnen gleich nach dem Herr-
gott, ivenn er nicht noch früher kommt. Und nun steht ein
Pfarrer als Vatermörder vor den Geschwornen! Zwar standen
auch in Spanien schon öfter einzelne Pfarrer wegen s ch w e i n i-
scher Sittlichkeitsverbrechen vor Gericht, aber
daran hatte sich die Bevölkerung schon gewöhnt, daß aber
dieser Pfaffe selb st vor dem Vatermorde
n i ch t z u r ü ck s ch r e ck t e, das macht allcs erschaudern.
Alle Blätter dringen das Bildniß dieses Ungeheuers in
der Soutane und geben seitenlange Berichte über die Ver­
handlung und über die Geschickte des entsetzlichen Verbrechens.
Der Angeklagte ist ein junger P f a r r e r aus C a st i j l o de
L o c u b i n, Provinz Ja«m. Es ist Don Julian Anguita
und hat unter Beihilfe seiner Mutter Maria G a r c i a, einet-
scheinheiligen Betschwester, und deren beiden
Brüder Miguel und C a n d i d o, dir alle unter
seinem Einflüsse standen, seinen 08jährigen Vater
Antonio Anguita Meuchlings ermordet. Das
Motiv, das den Pfaffen zum Vatermorde trieb, war u n-
ersättliche Habsucht, Der alte, etwas geistesschwache
Vater des Pfaffen war nämlich seit einigen Jahren in einen
Erbschaftsprozeß mit seinen Brüdern verwickelt. Obgleich allem
Anschein nach das gute Recht auf seiner Seite lag. schien er nicht
abgeneigt, um des lieben Friedens willen größere Opfer zu bringen
und sto die ganze leidige Angelegenheit aus der Welt zu schaffen.
Einige Pesetas zu verlieren, war aber für den habgierigen Pfaffen
ein fo schrecklicher Gedanke, daß er Tag und Nacht nicht Ruhe finden
konnte und endlich beschloß, lieber den Vater zu er­
morden, als auf die paar Pesetas zu ver­
zichten. Seine sromme Mutter stimmte dem bei, und damit
war der unglückliche Mann dem Tode verfallen ...
In der Art, in der der Mord durchgeführt wurde, zeigte
sich die geradezu teuflische Schlauheit dieses Pfaffen.
Die Mutter verschaffte daS Gift, der geistliche Sohn aber über­
nahm die geistige Leitung des Verbrechens.
Er sprengte zuerst das Gerücht aus, daß der geistige Zustand des
„Alten" seine Ueberführung in eine Heilanstalt nothwendig
mache. Dann schritt er mit seiner scheinheiligen Mutter zur Ans-
führung. Am 11. Oktober 1698 wurde der alte Antonio von
seinen beiden Schwägern Miguel und Candido, die bei dem schauer­
lichen Verbrechen als Helfershelfer ftmgirten, auf einen Esel gepackt
und ans dem Dorfe geschafft. Der Sohn folgte. Der Be-
stimmungSort sollte «ine kleine Ortschaft in der benachbarten
Provinz Malaga sein. Nach einer mehrstündigen Fahrt
gelangten sie in ein Wäldchen. Hart am Wege machten sie Halt.
Im Schatten gelagert, nahm die unheimliche Reisegesellschaft das
Frühstück ein, und ganz besonders wurde der Alte von
seinen Gefährten zum Trinken a n i m i r t.
Es dauerte nicht lange, so hatte er seinen Rausch weg. Jetzt trat
der Sohn in Aktion. Unter dem B o r w a n d, ihn
wieder reisetüchtig zu machen, überreichte
ihm der Sohn und Priester einen „Er­
frischungstrank", d a S G i k t der Mutter.
Die Wirkung war eine augenblickliche. Nach kurzem Todcskampf
war der Vater eine Leiche. Nun schritten die Verbrecher daran,
die Leiche unkenntlich zu machen, der Polizei die Eruirung der
Mörder zu erschweren. Der Priester steckte dem Vater falsche
Legitimationspapiere in die Rocktasche und zertrümmerte
ihm mit einem großen Stein den Kopf
bis zur Unkenntlichkeit. Dann wurde die Leiche in
eine tiefe Felsenschlucht geworfen, und die Scheusale
gingen befriedigt nach Hause.
Nach Hause zurückgekehrt, fuhren sie fort, einer Entdeckung
des schauerlichen Verbrechens entgegenzuarbeiten. Der Pfaffe er­
dichtete einen ganzen Roman. Zuerst erzählte er, er habe seinen
Vater in die Heilanstalt gebracht. Sein edles Onkelpaar bestätigte
das. Einige Wochen später traf dann von einem gedungenen
Subjekt. einem gewissen Jose Diaz, ein Brief an den Mörder
ein, worin diesem mitgetheilt wird, daß sein Vater in
der Heilanstalt gestorben ist. Der Pfarrer
zeigte diesen Brief tiefgerührt vielen
seiner Pfarrkinder, und dann setzte der
Elende seiner Schandthat die Krone auf,
indem er selb st in seiner Pfarrkirche für
dir ewige Ruhe seines Vaters ein feier-
liches Seelenamt zelebrirte, dem die mit-
schuldige Sippschaft, die scheinheilige
Mutter de« Mörders mrt ihren beiden
Brüdern Miguel und Candrdo, eine große
Familientrauer heuchelnd, betend und
kniend beiivohnten.
Das Verbrechen wurde trotzdem entdeckt. Das Ver­
schwinden des Alten hatte doch allgemeinen Verdacht hervor­
gerufen. man fand schließlich auch die Leiche und kam dann bald
de» Thätern auf di« Spur.
Vor einigen Tagen haben bereits die Verhandlungen be­
gonnen. die gestern um Mitternacht geschloffen wurden. Bei den­
selben wurden nicht weniger als 17 Belastungs- und 19 Ent­
lastungszeugen vernommen. Die Untersuchungsakten umfaßten
463 Seiten. So hoch ist das Material über das Verbrechen und
das Lügengewebe des Pfarrers angewachsen. Für den
Pfarrer und seine Mutter beantragte der
Staatsanwalt die Todesstrafe, für die übrigen
Mitschuldigen des Scheusals mehr oder weniger schwere
K e r k e r st r a s e n. Die Verhandlungen ergaben die voll­
kommene Nichtigkeit der in der Anklage vorgeführten grauen­
vollen Thatsachen. Der Priester ist des abscheu­
lichsten Baterinordcs überwiesen. Auch die
S cl, u l d der B e t s ch w e st e r, seiner Mutter,
>i n d eines ihrer Brüder i st n a ch g e w i e s e n.
Das Gericht fällte gestern Nachts das Urtheil. Der Pfarrer
Julian Anguita, seine Mutter Marie G a r c i a und deren
Bruder Candido Garcia wurden zum Tode vcr-
urtheilt; der andere Bruder, Miguel Garcia, wurde frei­
gesprochen.
Uarteirmchrichlen.
Die Brüiiner „Novuost" soll nach einem Beschluß der
letzten Konferenz des 1. mährischen Wahlkreises aus einem
zweimal wöchentlick,- erscheinenden in ein Tagblatt um-
gewandelt werden. Das von der Konferenz gewählte
Comite fordert nun zu Sammlungen für das Blatt auf.
So;ia1polMK.
Berbaudstag der LebenSmittelarbeiter. Der
Verband der Arbeiter in der Lebensmittel­
industrie hielt am 10. Juni in Hubmann's Gasthaus in
Wien seinen vierten Verbandstag ab. Vertreten waren folgende
Vereine: Fachverein der Bäcker Böhmens (1 Delegirter),
dc a hr»n gsmittelarb eitergew erksch aft Steter-
marks und Unterstützungsvcrciu der Bäcker in Graz
(1 Delegirter), Gewerkschaft der B ä ck e r a r.b e i t e r Obe r-
ö st e r r e i ch s (1 Delegirter), Gewerkschaft der Zuckerbäcker
Niedervsterreichs (4 Delegirte), Fachverein der F l e i s ch s e l ch e r-
gehilfen Niederösterreichs (2 Delegirte), Zenlralverein der
G a st w ir t h e g e h i l f e n Wiens (l Delegirter). Gewerkschaft
der Bäckerarbeiter Niederösterreichs (18 Delegirte), Ber-
bandsortsgruppeu Aussig (1 Delegirter), Salzburg
(1 Delegirter), W i c >i- I o s e f st a d t (Gebäckshausierer 4 Dele­
giere), ferner der Verbandsvorstaud. Die Gewerkschaftskommission
>var __ durch Genossen S» ch a n e k vertreten. Der Obmann
des Verbandes. Genosse B e r n a r d. begrüßte die erschienenen Dele­
gieren^ und eröffnete den Berbaudstag um 10 Uhr Vormittags.
Der Vertreter der Kommission ivünschte den Berathungen gedeihlichen
Erfolg. Hierauf wurde die Taaesordnung folgendermaßen fest­
gesetzt: 1. Bericht des Vorstandes: 2. Neuwahl des Vor­
standes; 3. Ansban der Organisation des Verbandes: u)Beitrags-
leistnng der Vereine und Mitglieder, b) Umbildung der Vereine
in Ortsgruppe», c) Unterstützung. >1) Rechtsschutz, e) inter­
nationale Verbindungen; 4. Fachpresse; 5. Sonntags- und
Ersatzruhe-, 6. Anträge.
Der Bericht des Vorstandes bebt die Schwierigkeiten
hervor, die der Organisirung der zumeist »och in den alten,
patriarchalischen Formen arbeitenden, rückständigen und von
zünftlerischem Branchengeist durchsetzten Lebensmittelarbeiter
entgegentrete». Die E i n n a h m e n des Verbandes betrugen in
den Jahren 1898 und 1899 6828 Kronen 42 Heller, respektive 6849
Kronen 8 Heller, die Ausgaben 6427 Kronen 38 Heller, respek­
tive 6356 Kronen 20 Heller. Der Baarbestand erhöhte sich in
den zwei Jahren von 432 Kronen 82 Heller aus 826 Kronen 74 Heller.
Das von der Konlrole beantragte Absolutorium wurde einstimmig
ertheilt. Als Obmann deS Verbandes wurde Genosse Bernard
mit 84 von 38 Stimmen wiedergewählt. In den Vorstand wurden
die Genoffen R u t s ch k a, Gräber (Zuckerbäcker), R u m-
b a li e r (Selcher), T c n s ch e r t (Gebäckshausierer), L eh n i n g e r
(Kellner), T o b o l a. Zipper (Bäcker) gewählt; als Ersatz
die Genossen: Santo, Flaschke und Hofbauer;
für das Schiedsgericht: H a ck l, R ö ck k, Ä r a n d n e r,
B a b i c: für die Kontrole: S p a n y, M a Y e r, I a w o r s k h
(Wien), F i s k a (Aussig), P l ö ck i n g e r (Linz). Auf Antrag
T o b o l a’§ wurde beschlossen, daß die Provinzkontrolore die
Kontrole alljährlich vorzunehmen haben.
Nach dem vom Genossen Bernard erstatteten Re-erat
über Punkt 3 wurden folgende Anträge des Referenten angenommen:
a) Beitragsleistling: Die Verbandsortsgrupvcn heben von
ihren männlichen Mitgliedern 20 Heller, von den weiblichen
12 Heller per Woche ein. Ortsgruppe» leisten an den Verband
12 Heller, Verbandsvereine 10 Heller per Woche und Bei­
trag. Dem Fachverein der Backer Böhmens und dem Unter­
stützungsverein der Bäcker in Graz wurde ausnahms­
weise eine Beitragsleistung von 4 Heller per Wocke bis zur
obligatorische» Einführung des Fachblaltes, längstens aber bis
ziim nächsten Verbandstag zugestanden. Ortsgruppen, die in
Folge ihrer Angehörigkeit znni Bezirks- oder Ortsverbande die
Bibliothek nicht beanspruchen, können bis 2 Heller per Woche
und Beitrag behalten. t>) Ueberall dort, wo es ohne Schädigung
der Organisation möglich ist, sind die Vcrbandsvereine in Orts­
gruppen des Verbandes umzubilden, c) Die bisherige Aus-
theilung der Kosten für die Reiseunterstntzmig entfällt und werden
dieselben vom Verband« getragen. Der Vorstand wird beauftragt,
Erhebungen betreffs Einführung, respektive Zentralisirung der
Arbeikslosenunterstützug zu pflegen und einem nächsten Verbandstag
einen diesbezüglichen Antrag vorzulegen, ck) Ueber den Rechtsschutz
entscheidet der Vorstand von Fall zu Fall, e) Mit den Verbänden
der deutschen Lebensmittelindustrie ist bezüglich Gewährung der
Reiseunterstützung in der Weise, daß an die Mitglieder deutscher
Verbände die Reiseunterstützung bis zur dort festgesetzten Höhe
und umgekehrt ausbezahlt wird und die ausgezahlten Beträge
gegenseitig verrechnet werden, in ein Gegenscitigkeitsverhältniß
zu treten.
Ueber die Fachpresse rekerirte Genosse S ift b e r'e'r. Er ver­
weist auf den Werth der Fachpresse und hebt als einen Haupt­
übelstand die geringe Auflage des Fachblattes hervor, wodurch
dasselbe nicht in jenem Umfange erscheinen kaun, der mit dem
Raumbedürfniß der einzelnen Branchen im Einklang steht. Er­
freulicherweise sei seit dem letzten Verbandstag eine Zunnahme in
der Auflage uw 15 Perzent za verzeichnen, und niit der voll­
ständigen obligatorischen Einführung und der Ausbreitung des
Verbandes werde sich ein befriedigendes Verhältniß herausstellen.
Em Antrag des Fachvereins der Bäcker Böhmens auf Er­
richtung ein dem Vcrbandsvorstaiide unterstehenden Sekre-
si? ,l u für die Lcbensmittelarbeiterorganisationen der
Arbeiter tschechischer Zunge als Ersatz für die behördlicherseits
verweigerte Errichtung eines eigenen Verbandes wurde zum Be-
schluffe erhoben.
Das Schlußreserat über S o n n t a g s« und Ersatz,
ruhe erstattete Genoss: T o b o l a. Die Resolution, welche er
beantragte, ist folgende:
Arbandstag beharrt auf dem Standpunkt der sechs-


[ 2023-06-29 10:51:03.737 - 19000619 - Seite 8 ]
Seite 8
Nrbeikrr-ZeikunK
19. Juni 1900
Nr. 166
Wien, Dienstag
Ersatzruhetag seinen Zweck verfehlt, indem di« Arbeit auf die
übrigen Tage gewälzt wird. Der Berbandstag erwartet, daß die
Behörden endlich ihre Pflicht auf Wahrung des Gesetzes erfüllen
und sich nicht mehr mitschuldig machen der krassen Verletzungen
deS Gesetzes. Sie haben die Arbeitgeber der Nahrungsmittel»
Industrie zur Einhaltung der gesetzlichen Vorschriften zu zwingen.
Den Arbeitern wird empfohlen, dem Wege der Selbsthilfe durch
Pflege der Organisation mehr Aufmerksamkeit zuzuwenden und
der in Kürze seitens des Sekretariats des Verbandes ein­
zuleitenden Aktion in dieser Hinsicht die kräftigste Förderung
zutheil werden zu lassen."
Nach einer kürzeren Debatte über organisatorische
Angelegenheiten war die Tagesordnung erschöpft, und
der Vorsitzende schloß mit dem Dank für die Ausdauer und mit
dem Appell zu einem kräftigen, erfolgreichen Arbeiten nach acht­
stündiger Berathung dm vierten Verbandstag.
Eine Konferenz der tschechischen Textilarbeiter
Böhmens fand während der Pfinastfeiertage inPrag statt.
Delegirte entsendet hatten elf Orte. Außerdem war der NeichS-
verband der Textilarbeiter durch den Abgeordneten Genossen
H y b e s ck. die Redaktion deS „Trxtilnik" durch Genossen
Dvorak und die Prager Gewerkschastskommission durch Ge­
nossen L a n c vertreten. Die Berathungen drehten sich haupt­
sächlich um die Frage der Organisation und deS Wider-
standSfondS. Es wurde beschlossen, daß der Ausschuß des Landes­
fachvereins mit dem Reichsverband wegen Errichtung eines Landes-
seiretariatS für die Textilindustrie in Verbindung trete. In diesem
Falle würden sich Anfangs 1L01 alle Ortsgruppen des Landcs-
vereines in Ortsgruppen des Verbands umwandeln. Es soll der
Agitationsfonds mit Hilfe der Blocks, Sammlungen u. s. w.
gestärkt werden. Auf Rechnung dieses Fonds sind Agitations-
touren in die Textilorte zu unternehmen. Die Verwaltung des
Dispositionsfonds soll auch in Zukunft in Beraun verbleiben.
Streikunterstützungen sollen nicht mehr direkt, sondern durch Ver­
mittlung des Verbandes übermittelt werden. Das sind die
wichtigsten der angenommenen Anträge. Am zweiten Tage fand
auch die Generalversammlung des Landesfachvereines statt.
Eine Konferenz der Töpferarbeiter Böhmens und
Mährens hat am Sonntag in Prag stattgefunden. Die Kon­
ferenz war von 18 Delegirten aus den wichtigsten Orten der
beiden Länder besucht. Die Union der keramischen Arbeiter war
durch Genossen Dolejsi vertreten. Die Tagesordnung lautete;
1. Die Arbeitsverhältmsse im Töpfergewerbe. 2. Einheitstarif für
Böhmen und Mähren. 3. Organisation. 4. Eventuelles. Beim
ersten Punkte klagten die Delegirten über die schlechte Lage der
Arbeiter dieser Branche. Es wurde eine Kommission gewählt, die
binnen zwei Monaten einen Lohntarif ausarbeiten soll. Ferner
wurde beschlossen, in der nächsten Zeit überall eine zebnperzmtige
Lohnerhöhung zu verlangen. Von den weiteren Beschlüssen führen
wir folgende an: Es soll in allen Orten eine energische Agitation
eingeleitet werden, um die Töpfer der Organisation zuzuführen
und die Verbreitung des Fachblattes „Solidarita" zu fördern.
Die Unternehmer sollen aufgefordert werden, sich in ganz Oester­
reich aus Einführung gleicher Maße zu einigen. Die Einhaltung
der Sonntagsruhe ist dringend zu fordern. In den Werkstätten
sind verschiedene sanitäre Uebelstände zu beseitigen. Die
Forderungen werden von der Keramischen Union den Meistern
überreicht werden.
Die Kommission für Arbeiterstatistik im Deutschen
Reiche hat im Reichsamt des Innern eine Sitzung gehalten, um
die Erhebungen über die Verhältnisse der im G a st- und
Schank wirtb sckaftsgewerbe beschäftigten Personen
zum Abschluß zu bringen. Die Kommission hat die schon in ihren
früheren Sitzungen beschlossenen Vorschläge bestätigt. Sie lauten
im wesentlichen wie folgt:
1. In den Gast- und Schankwirthschasten ist den Hilfs­
personen innerhalb je vierundzwanzig Stunden em« ununter­
brochene Ruhezeit von mindestens acht Stunden und außerdem
in jeder Woche in der Zeit zwischen 12 Übr Mittags und 9 Uhr
Abends eine solche von mindestens sechs Stunden zu gewähren.
— In Gegenden von mehr als 10.000 Einwohnern ist den
Hilfspersonen alle drei Wochen, statt der auf die betreffende
Woche entfallenden sechsstündigen Ruhezeit, ein ganzer Tag
frei zu geben.
2. An höchstens 60 Tagen im Jahre darf eine Ueber-
schreitung der durch die achtstündige Ruhezeit bedingten täglichen
Arbeitszeit stattfinden; jedoch muß nach beendigter Thätigkeit
eine mindestens achtstündige ununterbrochene Ruhezeit gewährt
werdey..
3. Jugendliche Personen unter 15 Jahren dürsen in der
Zeit von 10 Uhr Abends bis 6 U h r M o r-
gens nicht beschäftigt werden und weibliche
Personen unter 18 Jahren, welche nicht zu den Familienangehörigen
des Wirthes gehören, auch außer dieser Zeit nicht zur ständigen
Bedienung der Gäste verwendet werden.
Einige andere Bestimmungen bezwecken die Kontrole über
die Einhaltung dieser Bestimmungen durch Führung von Ber-
zeichnissen. Auch wird bestimmt, daß Köchinnen und Mamsells
als Hilsspersonen im Sinne dieser Bestimmungen nur dann
gelten sollen, wenn sie nach der Größe und Einrichtung des Be­
triebes als gewerbliche Gehilfen anzusehen find. Die Kommission
wünscht auch» daß gelegentlich einer Revision der Gewerbeordnung
darauf Bedacht genommen werde, daß zum mindesten an jedem
Sonntag dem Personal für die Zeit von wenigstens zwei Stunden
Gelegenheit zum Besuch des Gottesdienstes des betreffenden Be­
kenntnisses zu geben sei.
Mittheilungen des Arbeitsstatistischen Amtes. Im
Verlage von Allred H ö l d e r ist kürzlich das erste Heft der
„M ittheilungen des Arbeitsstatistischen
Amtes im k. k. Handels Ministerium" erschienen;
dasselbe enthält einen von Dr. Rainer K e ß l i tz im Aufträge
der Marinesektion des Kriegsministeriums bearbeiteten Aufsatz
über die „Lohnarbeiter der k. und k. Kriegsmarine", worin die
Verhältniffe dieser Arbeiterkategoric eine erschöpfende Darstellung
erfahren. Die Hefte dieser neuen Publikation des Arbeitsstatistischen
Amtes werden in zwangloser Folge erscheinen und eine Ergänzung
der von dem genannten Amte herausgegebenen „Sozialen Rund­
schau" bilden, indem sie zur Aufnahme jener umfangreicheren
Arbeiten bestimmt sind, für die die „Soziale Rundschau" nicht
genügenden Raum bietet.
Als Mitglieder des ArbeitsbeiratheS wurden vom
Handelsminister an Stelle zweier ausgeschiedenen Mitglieder für
die restliche Dauer der Funktionsperiode Zentraldirektor Dr.
August F i l l u n g e r und Alfred G i n z k e y, also zwei bekannte
Scharfmacher, ernannt.
Als lästige Ausländer ausgewiesen aus dem
preußischen Staatsgebiet sind von der königlichen Polizei­
direktion zu Rixdorf am 6. d. neun österreichisch-ungarische
Staatsangehörige, von denen sechs Klempnerlehrlinge sind, d i e
im Alter von 15 bis 1? Jahren st ehe n,
während von den übrigen Ausgewiesenen zwei als Klempner und
Händler und einer als Arbeiter bezeichnet werden.
Streik und Boykott.
Der Streik bei Langstein s Söhne in Proschwitz
dauert fort. Die Löhne, die die Unternehmer ihren
Arbeitern anbieten wollen, die in manchen Artikeln niedrigere
sind als die vor dem Streik bezahlten, wurden von den
Arbeitern abgelehnt und in geheimer Abstimmung die
Fortführung des Streiks einstimmig beschlossen.
Ei» neuer Streik der Angestellten der Berliner
Straßenbahn erscheint ausgeschlossen, da die Gemaßregelten
zum Theil wieder eingestellt werden.
Eine Versammlung der Barbier-, Friseur- und
Periickenmachergehilfen in Frankfurt am Main beschloß
mit 16 gegen 2 Stimmen, Samstag in den Ausstand zu treten,
nachdem die Einigungsversuche der Lohnkonimission an dem
vollständig ablehnenden Standpunkte der Arbeitgeber ge­
scheitert sind.
Die Streikbewegung in Italien. Der Streik der
Textilarbeiter in Prato dauert fort. Die Zahl der
Ausständigen ist in zwei Tagen von 700 aus 2000 gestiegen. Sie
fordern eine Verkürzung der Arbeitszeit, eine Lohnerhöhung und
die Abschaffung der Geldstrafen, die allwöchentlich die Höhe von
500 Lire erreichen. Die Unternehmung weigert sich, irgendwelche
Zugeständnisse zu machen, und bemüht sich, durch Verleumdungen
in der Presse die Sache der Streikenden zu komprimittiren- Die
Polizei nimmt offen gegen die Streikenden Partei; auch be­
kommen die Carabinieri fortwährend Verstärkungen. Man will
die Streikenden offenbar zu einem unbesonnenen Schritt verleiten.
Bisher waren diese Bemühungen vergeblich. Die Haltung der
Streikenden ist eine vortreffliche.— Die Bergarbeiter
von R i b o l t a haben durch einen kurzen Streik den A'ch t-
stundentag errungen.
Briefkasten der Medakkmr.
SW Manuskripte könne» nicht „iriilkgeltellt >»««!>«„. dÄ
Wir bitten, bei jeder Anfrage eine Zahl oder eine Chiffre (zwei Buchstaben) an­
zugeben, unter der die Antwort ertheilt werden soll.
Di« juristisch«^ Svrechfinnk, findet »nr jede» Montag,
Dt«« fing «nd Lrdttag non k big kalk 8 |(Ijv Abends in
unserem Varleisekretariat, VI. Heitrk, Koperniknsgass« dir. I*.
statt nnd »»erden Ansknnst« „nr m,n dies» Zeit gegebn». Gs »»erde»»
a»ch »»r einzig nnd allein Ansliiinft» »der Kohnfireitigkeitr»,
politisch« Verfolgnngen, Vereins- nnd geiverbliche Angelegenkeitrir
prtkeilt.. In alten «»rderen Rochtsapgelegenheite» »»«»de» lieiiis
Anskiinfte gegeben. Urrtretnnge» »or Gericht oder „»deren
Lehörden »»erde» nberkanpt nicht iib«v»o,nme»«.
„Moser." Bei Ihrem Gehalt haben Sie keine Bc-
olduugssteuer zu entrichten. Diese ist erst von einem jährlichen
Bezüge von 3200 fl. zu entrichten. Relürriren Sie sofort.—
L. S. II. Nr. i7. Wenn Sie unser Blatt wirklich eifrig lesen,
so müssen Sie doch darüber unterrichtet sein. Wahlproteste find
nur von den drei genannten Bezirken überreicht und auch schon
erledigt worden. Auch daS andere ist von uns wiederholt be­
sprochen worden.— I. K. Hohenberg. Sie können für die
Kinder nichts in Abzug bringen. Erst wenn Sie drei Kinder
haben, können Sie ein Zwanziastel ihres Einkommens abrecknen.
Den Fatirungsbogen müssen Sie sich selbst besorgen. Ec ist am
Steuer- oder Gemeindeamte zu bekourmen. Wenn Sie nicht so
viel verdienen, so erheben Sie gegen den Zahlungsauftrag Rekurs.
— A. H. St. Georgen. Senden Sie dem in Linz erscheiiiknden
Organ „Wahrheit" ihre Arbeiten zu.— Wachmann. Die Ver­
öffentlichung Ihrer Beschwerde würde nur den Kondukteur
schädigen. Letzterer muß ja alles thun, um ja nicht mit der Wache
in Konfiikt zu kommen. Kutscher und Kondukteure sind doch be­
kanntlich der Willkür jedes einzelnen Ordnungswächters aus­
gesetzt.— F. R. III. Bezirk. Vorläufig läßt sich an der That­
sache, daß Gemeindediener zu allem Möglichen verwendet werden,
nichts ändern. Die Veröffentlichung wäre ganz zwecklos. Man
wird in anderer geeigneter Form diesem Unfug zu begegnen suchen.
Markt und Verkehr.
Täglicher Fleischmarkt. (18. Juni.) Die Zufuhr
belief sich aus 28.095 Kilogramm Rindfleisch, 2613 Kilogramm
Kalbsteisch, 303 Kilogramm Schafsteisch, 6626 Kilogramm
Schweinefleisch. 141 Stück Kälber.- Stück Schafe. 41 Stück
Schweine und— Lämmer. Man zahlte inklusive Verzehrungs­
steuer: Rindfleisch» vorderes 68 n bis 1 K 20 f», hinteres so&
bis 1 K 40 h, Rieden und Rostbraten 1 L 12 b bis 1 L 80 h,
Kalbsteisch 60 h bis 1 L 30 b, Schaffleisch 96 h bis 1 K 16 h.
Schweinefleisch 96 ü bis 1 E 36 h, Kälber 80 h bis 1 L
16 ü, Schafe— h bis— h, Schweine 96 h bis 1 16 h,.
Lämmer— bis— L per Paar.
Rindermarkt St. Marx. 18. Juni. (Orig.-Ber.)
eute wurden 5263 Stück Schlachtthiere aufgetrieben. Der
rovmienznach waren 3353 Stück ungarische. 969 Stück galizische
und 741 Stück deutsche. Der Gattung nach bestand der Auftrieb
aus 4172 Stück Mastthieren und 1091 Stück Beinlvieh. Man
zahlte pro Meterzentner Lebendgewicht, exklusive Verzehrungs­
steuer: ungarische Mastochsen K 46 bis 61, Prima K 62 bis 70,
galizische Mastochsen K 45 bis 65, Prima K 66 bis 72,
deutsche Mastochsen K 52 bis 69, Prima K 70 bis 76 (79),
Bauernochsen K 44 bis 54, Stiere und Kühe X 42 bis 70.
Trotz schwächerer Zufuhr ist weder in der Tendenz, noch in den
Preisen eine Aenderung zu koustatiren.
Insolvenzen. Der Kreditorenverein zum Schutze
der Forderungen bei Insolvenzen versendet folgende Listen
Bertalan B e r c s e n h i, Kaufmann in Jaszberenh;
Maximilian Braun, protokollirter Kaufmann in Pistyan;
JosefProksch, Kaufmann in Neuhaus; David Hörer,
Kaufmann in Suczawa; Heinrich Barta, Handelsmann
in Pardubitz: Dimitrije Gjorgjevic in Belgrad:
Peter Arsovic in Belgrad; Milorad T. S tes a-
novicin Belgrad; Milos M. Petrovic in Belgrad;
Iovan N. Petrovic in Belgrad; N. Turculetz in
Galatz; Wilhelm Brauch, Kaufmann in Temesvac;
Moriz Schwarzstein, Pfaidler in Wien, XIV. Reit-
hosferplatz Nr. 15; Gustav Bauer, nichtprotokollirter
Krämer in Herantz; Konsumverein in Neumarkt.
Amtliche Schlrrtzkrrrfe der öffentlichen Wiener Börse vom 18. Juni.
Die auf K. ö. W. oder Silber
lautenden Effekten werden für 100 K.
— 50 fl., die auf C.-M. oder Gold­
gulden lautenden für 50 fl. des be­
treffenden Nominales, die auf Mark,
Francs, Lire und Pfd. St. lautenden
für 100 Mark. Francs. Lire und
5 Pfd. St. notirt. Die ausnahms­
weise per Stück gehandelten Effekten
dieserRubrikm sind besonders bezeichnet
Geld W°are
Staatsobligationen.
4-2% Papier-Rente Mai-No»...
4-2% Papler-Nente Febr.-Aug..
4-2% Silber-Rente Jänner-Jul,.
tllfs'GiHer-Rente April-Olt...
Sofcb.a. 1854-JU535 K....
Löset». 1 .1860 JU 1000 K (ganze)
Lose'». 3 .1860 ju 200 K (Fünftel)
Lose v. 1.18«4zu 2ft0 L,....
Lose v. 3.ii86ji&K.lU0 K (Halde)
4% öftere. HSldrsntc
4% Osten:. Kronen-Rente■■
3>/M österr. Jni-estitioni-Ren«..
Geld
97 90
97 90
97 60
97 75
168 50
134 50
158 50
198—
198—
115 90
97 25
84 45
4% Albrechtbahn^StaatS-Schuld»
5h?/oFrani-J,sefb..„
4“/ 0 Rudolfbahn»„
i% Albrechtbahn-Prioritäten..
4% B. Westb.-Priorit. E. 1895.
4% Franz Joscsbahn-Prioritäten
S% österr. Lokaleisenbahn-Prior..
4°,'o Rudolsb.-Prtoritäteu (Gold).
4°/» bettn (eiltet)
4°/, migar. Gold-Rente
4% Ungar. Kronen-Rente ....
SV» 0 /» bettn
4 1 /,% Ung. Staats-Eif.-Obl. Gold
47 )% detto bettn Silber
Ungar. Prä'ni.-Anl. (ganze) 290 K
detto detto (halbe) 100 K
i% X5e46«B»M.-(Pr&tn.«OM....
4% Ungar. Grundentlafl -Oblig.
98 1°
98 19
97 80
97 95
170 50
135—
160 50
8oO—
200—
116 10
97 45
84 65
95 50
120
95 40
95 30
95 60
95 50
75 29
95 CG
115 65
91 35
81 80
120 50
99 35
158 59
158
138 59
91 76
120 69
96 40
96—
96 60
98 39
76—
96 40
115 85
S1 55
82—
121—
100 SS
159 50
158—
183 50
92 75
Andere öffentl-Anlchcn.
4% Born. LandeS-Anlehen (bin.)
4% Wr. Bcrk.-,Anlaaen-Weh. 0.
Anlehen der Stadt Wien ». Jahre
1894 Verl. 4%..:•
detto ». Jahre 1898 verl. 4°/ 0..
Pfandbriefe, Conimu-
nal-, Eisenbahnkredit-
«. Banken-Obligatione»
4°/«Bodenkr.-A.,allg.öst.i.50J.ö.W.
47oBöhm. Hypothekenb. j.57J.verl.
3'/i°/- detto innerh. 60 '/, I. Verl.
4 °/«B.LandeS-B.Som.Schv o.ö.W.
40 /»B. detto Eisenb.-Schulddsch..
4°)» Centr. Bodencr. öst.l. boJ.verl.
4«/« Cred.Jnst.b.s.Berk.-U.K.lftTSZ.
detto Kat.»
4»/» Bali,. Bodenkredit-Ber....
4-(>°/»Ld,b.d.K.G-l.». Lod.i.5'.',',J.
4% bettn t. 57•/, Jahre» rückzahlb.
4% Mähr. Hypothekenbank....
i% SR.*6. LandeS-Hyp.-Ansk...
S‘/,% detto■•<•
4% Oeft.-ung. Bank, t. 50 I. Verl.
4% Sparkasse, I. öst., i.60J verl.
4% Spark.,Best.vat.I.,CO.i.50J.v.
4% Ung. Bodenkr.»Jnst.i.50 J.oerl.
SV.% detto in 63 Jahren »erloibar
4'/,«/»Ung.Hy».B.I.Best,i.42>/»J.v.
47, detto so I. verl
Eifenb.»Prior.-Oblig.
1% Bild -Fünsl.B., #. 1889 ,200 fl.
4 "/» Buschtiehr.Eisenb. G‘.18961). St.
s7»Dnr-Bod.Eisl>.Em.l893,dIv.St.
47, Ferd.-Nordb.Ein. 1886, div.St.
««/» detto Em. 1898, div. St. S.
4 «/- Kasch.-Od. Eis. E. 1889, dio. St.
4. 7, detto (öst. St.), E. 1889. S. 200
„. 1000 fl
Geld
Waare
89—
90—
91&
95 60
92 25
93 25
94 75
95 25
94 20
95 20
96—
96 26
91 80
92 40
94—
95—
98 75
94 75
97 49
98 40
95—
95 55
91 40
92 40
94 60
95—
9» 75
99 50
93—
94—
96—
96 50
9«; 60
97 10
90 h'j
91 50
98 50
99 50
98 75
99 75
91—
92—
91 30
92—
81 70
88 70
98 SC
99—
95—
96—
91—
91 70
94—
94 40
74—
74 70
98 35
99 35
97 20
97 80
93 69
94 60
114 20
115«
3'6°/,Lmb.-Cz.-J.-S.,1884300s!. 8.
4% detto Ein. 1884, Soo ft. '®il6.
5°/o Oest. Nordtoestbahn, 200 fl/®.
5% bettn Ijit. B, 200 fl. ©. ....
4% detto Ein. 1885 .200 u.iooofl. S.
3% Staatsetsenb..«. 50vFr.^480L
3% detto: Erg.-Netz 500 Fr. =480K
3-/»detto.E 1895, d.St. lOsM- 118 L
37»®üdb.-G.Jä.-JuIi500Fr—480L
3% detto, April-Oct. 500Fr-480L
57» detto, 200 fl.Silb.o.Gold -480K
4%t>ett0,4U0u.2000Bt= 47211.236«
47, Südnordd.B.200,1000,5000ft.S.
57»Ung.-gnI. Eis.E. 1870, 200fl. S.
47,dett» E. 1887, 200p. S...
Obligationen von so«,
stigen Transport-Unter«
«chmungcn.
C% D»n.-Damp!sch.-G. 100 u. sooft.
47*b rtto,400,10.00029=472,11800K
47^Aoyd,öft.,S.1895.1060,5000fl.G
Oblig. indust. Gefellfch.
47.14 Moniang.öst.-alp. 480,2400,.
li»000 •••••«•«••••
Transport-
Unternehmungen.
«ussig-Teplitzer Eisenb... 1000 L
Bau- und BetriebS-Bes. für städt.
Strabenb. in Wien, I. A 800 K
Bau- und Betrieb«-Ges» für städt.
Strabenb. in Wien, l. L 300 K
Böhmiiche Nordbahn,.. 300 K
Bnschtiehr. Eisenbahn.. 1050 K
detto p. Ult. 40g K
Donau-Dampssch.I.k.k.pnv. 1050 K
FerdinandS-Rordbahn.. 2100 K
Graz-Köflach. Eisenb.-G.. 400K
Kaschau-Oderb. Eisenbahn. 400 K
Lemb.-Cz,rn.,J. Eisenb.-G. 400 K
Llood. Siterr. ...... O’SOK
Geld
86 50
9* 10
106 75
106—
96 50
112-
320 50
320 5:
ft 18 75
108 25
95 20
103 75
93-
105 50
112 20
96—
3050
314-
306—
438—
3150
1153
>739—
| 6332
527—
[353 —!
535— i
1775 —!
Waare
87 3«
107 75
lOS 60
96—
413—
»21—
321—
US 25
109 25
95 80
104 75
93 90
106 5C
109 75
113 40
97—
8959
815—
807—
442—
3160
1157
743—
6342
631—
355—
>536—
.780—
Nordwestbahn, .österr..., 400 K
bettöS 'S Tiit.’B p.U.J. 400 K
Prag-Duxri Eisenbahn. >200 K
detto Prior.>A. 300 K
Staatieisb.-Ges.. per Ult. 480 ic
Südbuhn-Ges... per Ult. 480 K
Süd-nordd. BerbindgSbahn 420 K
Tr.-G. «. Wr. Pr.-A... 200 K
detto ». Wr. St.lA... 200 N
Aktie« von Banken.
Anglo-Oest. Bank l).. 240 K
Bankverein, Wiener.. 400 K
Kreditänst. f. .6. u. Gew. piU. 320 K
Kreditbank, Aug. Ungar.. 400 K
E»kompte-Ses., n.-ö.... 1000 K
Länderbank, österr. ... 400 K
Oesterr.-unaar. Bank'.. 1400 K
Union-Bank 400 K
Jnd.- Uüternehmungen.
Bauges., Allg. vest.. .'. 200 L
Brüxer KohIeuLergb.-Ges.. 200 n
Brui,l,er Brauerei-A.-G.. 200«
Elektricitäts-G., allg. öst.. 400 K
detto iiiteriiat... 400 K
L'eftnger Brauerei. ... 200 L
Mont.-G„ öst.-alpine... 200 X
Prager Eisen-Jnd.-Ges... 490 K
Rimam.-Salgo-Tar). ®ifenro. 200 K
StehrermLHI» Ps. u. B.-G. 200 K
ltziion-Baugesellschaft ... 200 K
Uniön-Baumaterial-Ges.. 200 K
WassenfabrikS-Ges.. Oest.. 200 K
Wiener Ballgesellschaft.. 200 K
W1enb.Zieg.-u.Baug.40AE.499L
Diverse Lose wer Stück).
«) Berziurliche Lose.
3Ä>Bodxncr--A., allg. öst. Schuldb.,
Em.1880 100 fl. ö, W
3% dto.Pr..Schuldv.,E.1889 100 fl
4>S-/iD»N..Dvssch.576—
1856
440 50
1754
578—
169 50 170 50
958 —>963—
220— )2S9—
620— '520 53
|530 ->536-
305— 307—
[476- 476—
1897 1875
354— 555—
334 50 336—
^23— 224 50
202 —206—
>361 —383—
170 —'175—
724 50 726—
[239 50
[234—
>335—
240 50
235 60
345—
Do>iai,.Reg..L.V.J.l«70ft00 ft.
ft.
4 */,% Soest. Stadt-A.lSOL C.-M.
4% Trieftet Stadt-Aul. 50 fl. 0. W.
2% Serb. Präm.»Anleihe. 100 Fr.
Türk. Eisenb.-A. Pr.-Obl. 400 F.
d) Unberziuiliche Lose.
Budapch-Bastlika (Don,bau) 5 fl.
Kred.-Anst. f. Hand. u. Gew. loofl.
Ckary 40 fl. C.-M.
Innsbrucker Stadt-A,liehen 20 fl.
Krakauer Lotterie-Anlehe» 20 fl.
Latbacher Prämien-Aiikchen 20 fl.
Ofen, Stadtgemeinde... 40 fl.
» y 40 fl. C.-M.
en Krellz, öst. Gesell, v. 10 fl.
Rochen Kreuz, nng. Gesell, v. 5 fl.
Rudols-Stistung 10 fl.
Zain, 40 fl. C.-M.
Salzburger Prämien-Anlehen 20 ft.
St. GenoiS 40 fl. C.-M
Stanislaner (Stadt-)Pr.-Aul. 20 ft.
Waldstein 20 fl. C.-M.
Wr. Comm.»Lo!e v. 1.1874 100 fl.
Gew.-Sch. d. 3% Präm.-Schuldv.
d. Boden-Kred.-Anst. Eni. 1880
detto detto... Em. 1889
Gewinnstsch. der 4’L Pr.-Sch. dar
ung. Hypothekenbink .....
Devisen.
Amsterdam f. i«o holl. fl. vista 5
Deutsche Bankpl.f. 100 M.„ 7
Laudon f. 10 Ps. Stert.«
Zkal. Bankvl. f. 100 L., 6
Parisu.fr.Bankpl.s.iagFr.„ 4'|,
Valuten.
flttiserr. Münzdukaten. per Stück
Kaiserl. Randdukatc»..[
20 Francs-Stücke ... 7'
20 Mark-Stück- ..."
Sovereigns"
Zant. Reichsbanin. Mooffi” ».Calla
m t ntr t3 m n ,’ n0tln 100 u“ l> Site
Rubel-Noten »er Calla
Waare
252-
238 SO
175 25 177 25
I 69 59, 61 50
393—
23— 25—
Mx drn Inhalt derIuftrate Mrmlnm»!dleKedMkm Ke!»ENerautWartui.a7
kmcdiMe ^wctionshalle
Wien, IX. Äckergasse Nr. 11A
(Seitengasse der Spitalgasse). »86
VoTSteiffemneen und freihändige Verkäufe Ton Möbeln,
KleidungMtücken, Pretiosen u. dgl. finden an jede^ Wochen-
,rShen 9 und 12 Uhr Vormittags und 4 und 8 Uhr
Nachmittags statt. Die zur Veräusserung S e' an S“? en
gwLu zu den gleichen Stunden hesichtigt werden.
Meine <*si
wagen „Metabol'zi
Sitzen u. Liegen sind
die praktischesten, soli­
desten und billigsten.
Alle anderen Kinder­
wagen, sowie Reise-
körbe in größter Aus­
wahl. Jll. Ioeikcou»^
rant grotts «. sranco.
MM« d.lierbaotiatra«» s.
TI, 11. Oeffnungen und entsprechende
Nchenranmen, rn der Nähe der Inner
btad' f«r redes Geschäft nnd Bureau g.
eignet, ist aus freier Hand sofort z» vet
mieten. Auskunft IX. Ferstelgasse bei,
Hausbesorger.


[ 2023-06-29 10:51:03.737 - 19000619 - Seite 9 ]
Nr. tm
Wien, Dienstag
Rrbeiker-Zeikung:
19. ZMÜ ^ÄVO
Söire L
MHHMftB
smm,
Schuldverschreibungen der K. Ii. priv. Südbahn-
Gesellschaft vom Jahre 1900.
Die k. k. priv. Südbahn-Gesellschast hat auf Grund der ihr von der hohen k. k. Staatsverwaltung zufolge Erlasses des hohen k. k. Eisenbahn-
Ministeriums vom 30. März 1900, Zahl 15.177, ertheilten Genehmigung und des Beschlusses der Generalversammlung vom 17. Mai 1900 zur Deckung des Be­
darfes für bereits durchgeführte und noch durchzuführende Investitionen eine Anleihe von 100,000.000 Francs oder 81,000.000 Mark deutscher Reichswährung auf­
genommen, wovon ein Theilbetrag von Nominale 50,000.000 Francs— 40,500,000 Mark deutscher Reichswährung zur öffentlichen
Subseription aufgelegt wird.
Die Anleihe besteht aus 200.000 Stück auf den Inhaber lautenden Schuldverschreibungen zu 500 Francs oder 405 Mark deutscher Reichswährung.
Jede Schuldverschreibung wird mit jährlich vier vom Hundert in Francs oder in Mark deutscher Reichswährung vom 1. Mai 1900 ab bis zu dem Tage,
an welchem dir Rückzahlung fällig wird, nachhinein in am 1. Mai und 1. November fälligen halbjährigen Raten verzinst. Die Auszahlung der Zinsen erfolgt
ohne jeden Steuer-, Gebühren- oder sonstigen Abzug gegen Rückstellung des entsprechenden Coupons der Schuldverschreibung nach Wahl des Inhabers
in Paris mit zehn Francs, in Berlin, Frankurt a. M.» Hamburg oder an sonstigen, von der k. k. priv. Südbahn-Gesellschaft jeweilig bekanntzugebenden Plätzen
Deutschlands mit. acht Mark zehn Pfennig deutscher Reichswährung, in Wie» in Kronen mit dem Tagescurse der Francs entsprechenden Äquivalente.
Sämmtliche Schuldverschreibungen werden vom Jahre 1900 angefangen innerhalb 69 Jahren im vollen Nennwerthe in Francs oder in Mark deutscher
Reichswährung zurückgezahlt. Zu diesem Ende werden am 1. December jedes Jahres Schuldverschreibungen in Gegenwart eines k. k. Notars in der im Tilgung«-
plane bestimmten Anzahl verlost.
Die k. k. priv. Südbahn-Gdsellschaft ist jedoch berechtigt, jederzeit auch eine größere als die tilgungsplanmäßige.Anzahl von Schuldverschreibungen zur
Auslosung zu bringen, oder auch die sämmtlichen jeweilig noch aushaftenden Schuldverschreibungen aus einmal zur Rückzahlung zu kündigen.
Die Rückzahlung der Schuldverschreibungen geschieht ohne jede» Steuer-, Gebühren- oder sonstigen Abzug fünf Monate nach der Ziehung,
beziehungsweise nach der Kündigung, nach Wahl des Inhabers in Paris mit fünfhundert Francs, in Berlin, Frankfurt a. M., Hamburg oder an sonstigen, von
der k. k. priv. Südbahn-Gesellschast jeweilig bekanntzugebenden Plätzen Deutschlands mit vierhundertfünf Mark deutscher Reichswährung, in Wie» in Kronen mit
dem dem Tagescourse der Francs entsprechenden Aequivalente.
Mit dem Rückzahlungstermine der verlosten Schuldverschreibungen hört jede weitere Verzinsung derselbe» auf, und es sind demnach bei ihrer Eincassirung
außer den Original-Schuldverschreibungen auch alle zugehörigen, bis zu jenem Tage nicht verfallenen Coupons und die Talons zurückzustellen. Fehlende Coupons
werden vom Capitalsbetrage in Abzug gebracht. Die Kundmachungen über die erfolgten Verlosungen, sowie über die eventuelle Kündigung werden in Paris, Berlin,
Frankfurt a. M., Hamburg und Wien veröffentlicht.
Für die pünktliche Bezahlung der Zinseil und Rückzahlungsraten dieser Anleihe haften die sämmtlichen, der k. k. priv. Südbahn-Gesellschaft concessionirten
Eisenbahnlinien, das zum Betriebe der sämmtlichen Linien gehörige feste und bewegliche Material und die Reineinnahmen der gesammten, der Gesellschaft concessionirten
Eisenbahnen, dann die von der königlich italienischen Regierung auf Grund des Vertrages ääo. Basel, den 17. November 1875 und des Zusatzvertrages ääy. Wien,
den 23. Februar 1876 und die vonZder königlich ungarischen Regierung auf Grund des Vertrages ääo. Budapest, den 11. März 1880 zu zahlenden Annuitäten.
Insbesondere ist das Pfandrecht zur Sicherstellung biefer Anleihe zufolge Beschlusses des k. k. Landesgerichtes Wien, Abtheilung XX, vom 19. Mai 1900,
G. Z. 570, laut Bestätigung des k. k. Landtafel- und Grundbuchsamtes Wien vom 22. Mai 1900 auf die mit den Bescheiden des k. k. Landesgerichtes Wien vom
27. Juni 1877, Zahl 5550, und vom 17. August 1883, Zahl 57.392, eröffneten Einlagen, und auf die mit, dem Bescheide des k. k. Landesgerichtes Wien vom
5. October 1883, Zahl 66.856, eröffnete und mit dem Bescheide des k. k. Landesgerichtes Wien vom 12. Juni 1885, Zahl 41.136, erweiterte Einlage, sowie auf
die mit dem Bescheide des k. k. Landesgerichtes Wien vom 11. November 1884, Zahl 78,309, eröffnete Einlage, und zwar unmittelbar nach den auf diesen
Einlagen bereits pfandrechtlich sicher gestellten Anleihen und auf sämmtlichen Einlagen in der gleichen Rangordnung mit dem Pfandrechte für die zu Convertirungs-
zwecken auszugebende Anleihe vom Jahre 1898 im Nominalbeträge aon 35,000.000 Reichsmark sammt 3°/ 0 igen Zinsen eingetragen' worden.
In Budapest geschieht die centralgrundbücherliche Eintragung nach Maßgabe der ungarischen Gesetze.
Die Einlösung der Coupons und der verlosten, beziehungsweise gekündigten Schuldverschreibungen erfolgt bis auf Weiteres:
in Wien bei der Liquidatur der k. k. priv. Südbahn-Gesellschaft, bei der k. k. priv. Österreichischen Credit-Anstalt für Handel
und Gewerbe, bei der k. k. priv. allgemeinen österreichischen Boden-Credit-Anstalt, bei Herrn S. M. v. Rothschild, i» Trieft bei der Filiale
der k. k. priv. Oesterreichischen Credit-Anstalt für Handel und Gewerbe, in Budapest bei der Ungarischen Allgemeine» Creditbank,
ferner; in Berlin, Frankfurt a. M«, Hamburg, Paris bei den von der gefertigten Gesellschaft bekanntzugebenden Einlösestelle».
Wien, im Juni 1900.
K. k. priv. Südbahn-Gesellschast./
ebingungen.
Subscriptions-
Auf Grund der vorstehenden Kundmachung werden von den Gefertigten
Stück 100.000—Nominal Francs 50,000.000 des 4perrentigeu Anlehens
der ll. lr. priv. Südbahn-Gesellschast vom Jahre 1900
zur Subscription aufgelegt. r
Die Zeichnungen werden
am Montag den 25. Juni d. I.
während der bei jeder Stelle üblichen Geschäftsstunde» unter den an den betreffende» Plätzen bekanntzugebenden Bedingungen
entgegengenommen:
in Wien bei dem Bankhause S. M. V. Rothschild, bei der k. k. priv. Oesterreichischeu Credit-Anstalt für Handel und Gewerbe,
bei der k. k. priv. allgemeinen österreichischen Boden-Credit-Anstalt, in Paris bei dem Bankhause Vs Rothschild Freres.
Für die Subscription in Wien gelten folgende Bedingungen:
1. Der Subscriptionspreis beträgt Francs 445.- per Obligation ü 500 Francs Nominale zuzüglich der laufenden 4"/giqen Stückzinsen
berechnet in Francs vom 1. Mai 1900 bis zum Tage der Abnahme der Stücke.
2. Bei der Zeichnung muß eine Caution von 5°/, des Nominalbetrages hinterlegt werden. Dieselbe ist entweder in Baarem oder in solchen nach dem
TagescurS zu veranschlagenden Effecten zu hinterlegen, welche die betreffende Zeichnungsstelle als zulässig erachten wird.
3. Einer jeden Anmeldungsstclle ist die Befugniß vorbehalten, »ach ihrem Ermessen die Höhe des Betrages jeder einzelnen Zutheiluug zu bestimmen
4. Die Zutheilung wird sobald als möglich nach Schluß der Subscription unter Benachrichtigung an jeden Zeichner erfolgen. Im Falle die Kutbeiluna
weniger als die Anmeldung beträgt, wird die überschießende Caution zurückgegeben.^^ Ä 9 ““ 9
5. Die Abnahme der zugetheilten Stücke hat vom 7. Jnll d. J^ ab brs längstens 14. August d. I. zu geschehen. Es wird de» Zeichnern
freigestellt, die ihnen zugetheilten Obligationen innerhalb dieser Frist auch in -rcheilbetragen von nicht unter Francs 5000 zu beziehen. Nach vollständiger Abnahme
wird die auf den zugetheilten Betrag hinterlegte Caution verrechnet, beziehungsweise zuruckgegeben.>
6. Die Zahlung kann in effectiven Zwanzigfrancs-Stücken oder in Kronen zum Meiligen von de» Subscriptionsstellen bekanntzugebenden Curse der
ZwanzigframEuck^geleiM 6ei flQen vorgenannten Zeichnungsstellen kostenfrei bezogen werden.
asu», ta, 3» i9oo. s. «. «offtfÄ
& ft. P M. AsimmM« f“ Mlä
& 6. sein, affgemeint oflwulnffo &iseim:t(sifauffiisf.


[ 2023-06-29 10:51:03.737 - 19000619 - Seite 10 ]
Sekte 10
Wien, Dienstag »Lrbrttrr-Zrikung.
19. Juni 1900 Nr. 166
NkMÜMSS-APtizer.
K. K. Ho f-Vur gltzraler.
Iphigenie auf Tauris.
Schauspiel i» sAufzügen «on Goethe.
Iphigenie Fr. Hohenfels
Thoas, König d. TaurierHr. Löwe
Orest Sr. Kainz
Pylade« Hr. Reimer»
Hr. Altmann
«»fang 7 Uhr. Ende vor */>K> Uhr.
Repertoire:
Mittwoch den 20.: „Der Misanthrop."
Hierauf: „Der Tartüfs."
Donnerstag den üi.: „Weh dem der lügt."
Freitag den SS.: „Egniont."
Samstag den 23.: „Die Grille."
Sonntag d. 24.: „Iphigenie aufTaurir."
Wontag den SS.: „Die Schmetterlingi­
schlacht."
Dienstag den 26.: „Wilhelm Dell."
U. k. Hof-Oxrrnthrakrr
Geschlossen»
Orukfchr sVolK sthrakrr
Bnftfptel des Echlierseer Bauern­
theaters.
Almenrausch und Edelweiß.
Obcrbaierische» Charakter-Gemälde mit
Gesang und Tanz in 5 Auszügen mit
theilweiser Benützung der Erzählung de»
Dr. Hermann v. Schmied von Hans
Neuert.
Der Bühelbaner... Michael Dengg.
Margaretb, sein Weib Anna Reil.
Mentl, beider Sohn, Josef Berger.
»> einthafer, Maler.. BeriNiedermeier.
Gaberl, Jäger.... Nickel Kopv.
Der Hartbauer... Josef Weiß.
Zenzel, seine Tochter. Lina Gaigl.
Der Schützenwirth.. Siegm. Wagner
Quast, ein Wilddieb. Willi Dirnbcrger.
Der Brigadier.... Hang Meier.
Kordl, 1 j Th. Dirnberger.
Evi,> Sennerinnen Anna Dengg.
Broni,| Anna Terofal.
Der Hie» von Bühel Xaver Terofal.
«»fang W Uhr. Ende io Uhr.
Repertoire:
Mittwoch den 30.: .D' Schatzgräber."
Donnerstag den 21 .: .Jägerblut."
Freite den 22,: „Der MeiNeidbauer."
Samstag den 23,: „Der Amerika-Seppl."
Sonntag d. 2 t.: „'s Liserl von Schliersee."
Waimund-Thraker.
Bruder Marti«.
« Akte« vo»
Bollifiück mit Gesang i«
Karl Costa
c In zier l.
Hr. Balajthh.
Frl. Hetsey.
>r. Straßmeyer,
if. Natzler.
frl. There».
r. Anatour.
ir. Dürer.
>rPennersdorfer
>2. Göstl.
>r. Bach.
>r. Pntzker.
ir. Röe.
Musil von Mar v.
Christian Kernlinger.
Cilli, dessen Frau..
Martin, Laienbruder.
E hilipp Würmerl..
tanzi, dessen Weib.
Brom, Wirtbin...
Hubmeyer,Büraermstr
Radel, Postmeister..
Sleiahoser, Krämer.
Malzl, Brauer...
Gruber, Fleischhauer.
Krempler, Huterer..,
Kugler, Forstadjnnlt. Hr. Lackner.
FranzlDrechSlirgehilse Hr. Heller.
Kilian, Mischer... Hr. Kneidinger.
Hanni, Bauerndir«. Fr. Hirschhnber.
Ansang >/,8 Uhr. Ende gegen 10 Uhr.
Repertoire r
Mittwoch den 20 .: „'s Nullerl."
Donnerstag de» 21.: „Cypricnne."
Freitag den SS.: „Sprechen Sie mit
Mama."
Samstag den 23.: „Lumpacivagabundus."
Sonntag den S4.: „Der Pfarrer von
Kirchseld.»
Montag den 25.: „Der Hüttenbesitzer."
Dienstag den 26.: „Cyprienne."
Mittwoch den 27.: „Lumpacivagabundus"
Donnerstag den 28 .: „Sprechen Sie mit
Mama."
Freitag den SS.: „Bruder Martin."
Samstag den 3».: „'S Nullerl."
Bon Sonntag den l. Juli bi» inclusive
Freitag den 31. August: Geschlossen.
Somrnerttzeakrr
„Venedig in Wien."
Abend» 8 Uhr:~
Die Landstreicher.
Operette in zwei Acten und einem Vor­
spiel von r. Krenn und S. Lindau. Musik
von C. M. Ziehrer.
Fürst Adolar Gilka'. Hr. Tust
Mucki v. Bodenstein"' m-
Rudi v. Muggenhain
Wimi, Tänzerin.-
August Fliederbnsch
>schl
rl. Gaston
iX. Reiche,iberg
rl. Milton
ir. Seibold
irl. Augustin
>i. Blnmau
jr. Trier
srl. Weiß
irl. Milany
>r. Meiste»
ir. Rolland
r. Augustin
geb Fr. Straßmeyer
:
Gratwohl, Wirth..
eine Tochter.
tubenmädche».
Affestor...
Gericht-diener
Hotelirr...
Gratwohl, Wirth
Anna, seine Tochter.
Rest, Stubenmädchen.
Roland, Asti"
Kaoipl, Ger
Leitgeb, Hot
Frau Leitgel
, Janif ch-Th rairr.
Abends >/,s Uhr;
Die Pariser Weltaus­
stellung 1900.
Burleske mit Gesang in S Bildern von
F. Radler. Musil von Josef Bayer.
Cajeta» Bäumel, Haus­
besitzer und Privatier Hr. Fischer
Amälia, besten Gattin. Frl. Dietze
Nesth, Stubenmädchen
im Hanse Bäumel'«. Frl. Nowa
Fanny, Köchin im Hause
Bäumel'« Frl. Lehman»
Rosa Berndors.... Frl. Fischer
Dr. Haller, Rechts­
anwalt Hr. Biebach
Wessely, Bierbrauer au»
Rakonitz Hr. Guttmann
Wenzel Wessely, dessen
Sohn
Sandler
Rest, seine Frau.<
Fräulein Fluder..
Julius von Klinger.
Krau Spreizer
. Hr. Harrand
. Hr. Lebschmidt
. Frl. Oberreiter
. Frl. Mars
. Hr. Rosen
Frl. Stätter
Katharina Berndors.. Frl. Marr
Strick», Agent.... Hr. Kneidinger
Binkelhuber ..... Hr. Gottslebcn
Nrania-Thrslrr
Sommer-Saison im Thiergarten
k. k. Prater.
Abend»»/., Uhr:
Tropeuzauber.
Lebende Photographien.
Heule Dienstag:
CoriandoJi-Corso.
CoMO-Tieater: Um undUhr: Sawade’sRaubtUetgmppe.— Campo I:
Um 8 Übn „Dia Landstreicher.“— Um '/.12 Uhr: Oroase Varletö-
Vorstellung;.
Concert des italienischen Opemchores unter Leitung von Luigi
Malipi
Ende 2 Ohr Früh.
iipiero.
Gasse-Eröffnung 4 Ohr Nachmittags.
Entree 50 hr.
Kinder 90 hr.
! Unwiderruflich vorletzter Tag!
Heute Dienstag, um ‘1,S Uhr Abend»:
Grosse Parforce-Vorstellung.
Zum 74. Male: „Persien." Auftreten der vorzüglichen Reitlünsiler Mr. Churle»
Clarke, Signor Bedini und Mr. Szedaglavitz. Director Busch mit seinen vor­
züglichsten Freiheit»dresturcn. Miß Lola Lee, Schnlreitcrin. „Maestoso", Lipizianer-
hengst, in der hohen Schule geritten von Herrn Burlhardt-Foottit. Alle Clown».
Morgen Mittwoch unwiderruflich letzter Tag. Abends halb 8 Uhr:
Abschiedsvorstellung. 6355
lünstLerbaus
I. Karlsplatz 5 (früher Löthringerstr»F)i
DOM rossen.«
ampiona
ertaiioll
Verlangen Sie gratis und franoo Preisliste über
Sommer- und Decorations-Artikel, auch Feuerwerk von
s Carl% PICHLER& Co., Wies, Wl, Mhilferitr, 1
Arbeitrr-GrgMsaiuM u. Dreine»
empfiehlt stch zur
strUung feglicher
schleunigen und sorgfältigen Aer-
— Dvuckclicbeilen—
als: Zeitungen, Merke, Krochure», Nereinshüchel, Sta­
tuten, Ausrufe, Circulare, Einladungen etc. etc., und
zur Kiefer«»« «o« Papier jeglicher Gattung, Cou­
verts ete. etc. die
Druck- und Dertagsanffatt „vorwärts"
Ilrifch& Ko.
Wie», VI. Mariahilferstraß« 89 A
Druckerei der „Arbeiter-Zeitung" und vieler anderer social­
demokratischer Blätter. «100
Diese Annonce erscheint täglich.
Malloh S MaUob!
Hier J. l&uiiöka, ’Wi&a.
IX. Lichtensteinstrasse 6, Ecke Kolingasse.
Billigste Bezugsquelle
in Bettwaaren.
Rouge-Decken v. fl. 1.50 ausw.. Satin- u
Atlas- Satin- Decken v. fl. 3.— ausw.,
Flanelldecken, Kotzen u. Kinderdecken, tztheil.
Seegras-Aialratzei, fl. 4.5V, au» Afrigue
fl. 5.50,3,heil. Roßhaar-Matratzen v.sl.g.—
ausw., Beitgarnitnren und Bettwäsche»
Kinderwagen UNI >eden Preis, Kastenbetten,
tapeziert st. 11.—, mit Draht-Einsatz und
Sthcil. Matratze st. 15.50, verspannt mtt
Stheil. Matratze fl. 11.50, Draht-Einsätze
von fl. 5.— ausw., Kinderbetten staunend
billig, Bcttsedern u. Flaumen und ganze
Brautanrftattllngen sehr billig. tRepara«
turen prompt.) 6121
KühfahrS" «. Ssmmer-Saissn
. I9@®.
Gchle ZrmmsV Stoffe
Ei» EoupowMtr. 3.10
lang, completen Herren-
AnzugfRock, Hofe undl
Eilet) gebeod, kostet mir
echter
Schaf­
wolle..
fl. 3. 70, 4.88 p. guter
st» Ui>,0.90>von besserer
st. >7«75 von feinet
st. 8.63t vo» feinster
st. 10.— syrr hochfeinster
EiniCoupo», zu schwarzem Salon-Anzug y. IC»-,, sowie Ueberzieberftvffe,
Tonkistentobe», sciuste Kammgarne rc.. «i versendet jtt Fabrikspreisen' die
als reell und, solid beßbelanntoTnchfaliriks-bHederlage 5118
Siegei-lmhof ist Briism.
ilujlet gratis u.fraak».^M«fi«^Me»eLteftkMg,garauM.
Sic Dorthr.'le der PrtvatlinMchast, Stosse direkt bei obiger Firma am.
Fabriksorte zu bestes'
ellen,. sind bedeutend.
J
Arbettsmarkt.
Tüchtige
Maschinftrickerin
wird gesucht. Xl. Hauptstraße 8S, Thür 9.
264
IlMger Compiomß
der doppelten Buchführung mächtig, so­
wie mit sämmtlichen Bnreauarbeiten be­
traut, sucht Stelle in gleicher Eigenschaft
oder als 6465
Commis
vom 1. September an in einem Arbeiter-
Confumveret«. Zuschriften sind zu
richten unter „L. K.", Bregenz a. B.
Tückttger Läjimscklmller
der selbstständig arbeiten kann, wird gegen
gute Bezahlung engagirt. Offerte unter
,,A. K. 100" an die Expedition, I. Grün­
angergasse l. 2345
Cartonnage-Arbeiterinnen
finden dauernde Beschäftigung. VH.
Zieglergasse 25. Kein Aussetzen im
Hochsommer. 25b
12.000 Stück Katbseiden-
Schirme für Herren und Damen, für
Sonne und Regen, per Stück fl. 1.68,
1500 Blousen auS englischem
Zephir oder englischem Leder
fl. 1.80.
1500 Stück Herrenhemde», Prima
Qualität, weiß oder farbig, per Stück
st. 1.80.
1500 Mieder, in guter Qualität, per
Stück 08 kr.
Arbeiter-Anzüge au» feinstem und
bestem Gradl, per Stück st. 3.35
bei S. Weist, VII. Mariahilscrstraße
Nr. 56, 1. Stock. 5953
Reißzeug-
Reparaturen
Schleifen und Polieren, Ergänzung
fehlender Bestandtheile. Fatzondrehereien.
Schraube» und Beschläge für photo­
graphische Apparate. Stativbeschläge und
Arbeiten werden im mathematischen
Fache ausgeführt.
Franz Neidhart
Mechanische Mustcrwerkstätte, V, Bez.,
Phorusplatz 3. 266
SrSstt« Auswahl von neuen
! Bettfedern!
’/i KU» Don 40 kr. bi»* fl., Flaume»
von fl. 1.50 bi» 4 fl., fertige große
Tuchent 3 fl., bessere 5 fl., Halbflaumen-
ttichcut fl. 6. 20, Flanmenttlchent 8 fl.,
Fcoernpolster fl. 1.50, stheil. Matratzen
5 fl., ztheil. tzaarmatratzen lo fl ge­
hefteter Strohlack 2 st., Drabteinsatz 6
Flanellbecke ft. 1.50, Rougedecke fl. 1.1
-„ .... .,80,
..inderbett, schön lackiert und eingtznetzt,
7 fl., Eiscnbett, zusammenlegbar, 4 fl.
nnr in der altreuommirten Bett»
waarenniederlaae stlnton Slabtz,
Wien. Mariahilf. Sttegengäsfe 30
(ganz bet der Sttege>. ssi»
Arbolter 5 Dereent Rabatt.
! Nähmaschinen!
W fl. Singer-Maschine, Original Ring­
schiff 30 fl„ Greiser- und Übernähte
Maschinen „m 7 fl., 9 fl. und 12 ». zu
habe». Revaratnren gnt und billig.
Mariahilf,Kasernengaffe 23. 54
Drei Damenräder
fast neu, echt engl. Beeston und Hellical
rlremier, m» 50 und 55 st. abzugeben.
XU. Schönbrnnnerstraße 151A, Radsahr-
schule. 2852
Otpii für einen Parteigenossen ist zu
*•••* fl*
Kellner-Frack... fl. 6.—
Kuabeu-Ueberzieher fl. 1.30
^ Souterratn-Abthellnng
ihSchWemme) Jacob Rothberger
». Etefansvlatz 0. 5503
Abgelegte
eingetauschten.zurückgesetzte
Ueberzirtzcl, Salonröcke»
Fracks, Hssc« rc.» Alles in
eleganter Faoo« «nd„. iw
bestem Zustande, zu. über­
raschend billige» Preisen bei
Jacob Weinberger, 1. Weih»
bnragaffe 3,1.Stock. Salon»
und Trauerkleider werde«
billigst anSgeliehe«.
. Abgelegte
elegante Herren kleidet in noch
KtSE flntemZnftande überraschend
5} u iB Bei ®. Salzer s Nachfolger
Reimann, I. Weihburg­
oa sseNr. 9,1. Stock, aeaeniibcrder
Ranhenstetngaffe. Ane», Kleider*
lelhaoatalt. Tslevbon 8940. 6141
Nächst dem
Rarmnud-Theater
Nr. 13, find die schönste» abgelegten
Herrcnkleider zu stannend billigen
Preise» zu haben bei' 3104
Franz r.Qichenfeld,VI. Wallgasse 13
Gegen günstige
Thettxichlmrgerr
ohne Preiserhöhung
Kerrenkkeider
Damenkleider
Ignaz Rosenberg «u,
41 Alserstraße Nr. 41
Im Hose links, Parterre»
Kinderbette«
werde« eingenetzt «nd Netze
verkauft bei A. HrmeBieh.
VI. Stnmpergafle 10 6-68
fl. 1— wöchentlich
Fahrräder. Anzahlnng-io fl..Ferdinand
Haberzeltl, XIII. Breilensee, Hägelin-
gasse 12. 2846
Herrenräder
fast neu, beste Marke, um 30 und 40 fl.
abzugeben. XII. Bez., Schönbrunner­
straße 151A, Radsahrschnlc. 2853
fl. 1.— wöchentlich
Fahrräder
unter „ErstclasflgeS
lagernd IX1.
Fabrikat",
post-
8134
3^* Möbel
billiger wieiiberall!Zimm ereinrich-
luna von 50, 60 und lOO fl. aufw.
P. T. Knuden wolle» sich von der Billig­
keit selbst überzeugen. Kasten, polit. 8 fl.,
Doppel-Chiffonisre 14 fl., Bett, massiv,
5 fl. 50 kr., Zimmerllsch 3 st., Sessel i fl.,
Küchen-Credenz 7 fl., Waschkasten« st.,
Kinderbett 5 fl., Divan 21 st., Sosa 8 st.
und aufwärt». Eisler. Wie», Füiis-
ha«S, Tiicrrgafie 1. sies
Fahrräder
neue und gebrauchte, anerkannt bester
Qualität in großer Auswahl unter reeller
Garantie zu den deutbar billigsten
Preisen. Alle Zngehörtheile billigst. Ein­
tausch überfahrener Räder aus neue
1900-Modcllc. M. Rundbali», IX. Berg-
gasse 3. 218
Feiner Schlafdivan
Ottomane und Matratzen, scbr billig
zu verkaufen. VI. Hofmühlgafle 13,
1. Stock, Thür 8. 2831
Schlauchrefte
bester Qualität
für Garlenbesprengung geeignet,
desgleichen solche für Kellereien
sind billigst erhältlich bei Per-
sicaner& Co., Wien, I. Lieben,
berggasse 7. 2735
Gegen
ohn-PreiSerhöhung'od
gegen Cassa 5fi Sconto.
Herrenklcidrr
KnabenNcider
nach Matz.
Monatlich
«. 23.
r} Anzug
I 1 Neberzicher
l 1 Hofe
Monatlich
fi. m
1 Tourtfteii-
Lodcuanzng
Havelock und
^ Hofe(
1 Knaben-
anziig}
Reichhaltige» Lager
moderner Stosse.
BV Bitte zu be­
achten! Tiajj
Kein Kleiderhändlcr,
,6m selbst Schneider.
* «meister.
üCoi«Bife!gf
VII. Breilesasse 17, Mezzanin
Marken- und Musferscfiutz
besorgt
I-S. Palm
(Mlchalecki& Co.)
Iclaber: Ingsnh’ir Victor Käimh
beeideter Patentanwalt
in WIEN
I. BSckerstr. 1, RegensburgerlioiV
Ueber 30.000 Pafentbesorgungen
durchgeführt.
4917
Tischler- und Tapezierev-
MUZLRSWL
in allen Stilarten und Preislagen.
Fauteuils, alS Bett verstellbar,
nur solid und reell.
IViilielm Ilaiiijil
bürgt. Tapezierer und Tis«h'er. Biöbel-
lager, Wien, VII. Mariahilserstraße 118,
im Hose. Bitte die Plummer 118 gc!>an
zu beachten. 6280
w«
Wk inrotnei
MW loser
omrs L
in rofnenSäcksa aus hülsen-
loser Gerste der beste.
Einige lOOO Paar Schnhe
für Herren, Damen und Kinder von
meiner ausgelösten Filiale werden loczen
Platzmangel zu staunend billigen Pressen,
solange der Vorrath reicht, vcrkansl.
Herren-Stiesle ttcn von fl. 8.59 auswäris
Damen-Stiesletten„ 2,99„
Kinder-Schnürstiesel„„ 1.20 ..
Nur Mariahilfcrstratze 113
„Zum Aschenbrödel6133
Mitglieder von Arbeitervereinen 5%.
Altdeutsches Schlaf- und
SheiseLimmer 150 fl. sowie zwei
Zimmer potitirte Möbel, Lederdiva:'.
17 fl., Lampe, Vorb uige u. s. w. mitfien
auch einzeln, verfa .st werden. VI. Be»
zirk, Kasernengasse 22, 1. Stock,
Thür 6. 1218
Größte Nadfahrschule
Wien». Unterricht sür Arbei.er 5 fl.,
von 6 Ubr Früh bis 10 Uh■ Abends.
Ein- und Berkaus von Rädern. XII. Bez.,
Schönbrunnerstraß! 151A. 2 5i
Plombe 50 kr, Zähne 1
n.
, (Kocmit) 50 kr.
Hern als, Calvarienberggafle »ur
UVf 35 HA genau zu achten»
Beibringung der Annonce. 9651
DeiikKeWmi
billiger al» überall, prr V, Kilo von
50 Ir. bit fl. g.50, Flanmen von fl. 1.50
bis st. 4 —, große fertige Federntuchent
I. 3.— bi» st. 6.—, Halbstamneutuchent
il. 6.20, weiße Flaunieutucheni fl. 8.—,.
großer Federnpolster »on st. 1.50, drch»
heilige Haarmatratzen fl. IO,
lüolli» fl. 5.—, Ajrique fl. 6.50, geheftete
Ltrohsäcke fl. 2.—, Ronge-Sleppdeckeu
-on st. 9 —, Satindecken von st. 4.2»,,
Flanelldecken von fl. S.—.
Zustellung in Wien franco, Provinz mit
SÄchnahme. S?$Q
Rosina Slaby
VI., Martadilf
Gumpendorferftraße Nr. 41
Besitze kein zweite» Goichäft in Wien»
&&ba"
Arbeiter 5%
satt.
Feuerfeste
_ eioorn«
,Cassetten
ansontaubbar 6q\hk>
geCtraufifrfe o. neue
'biiücstfei
^ S.BERefeRl
WIEN, WIPPUNSERS TR,3g|
Mwn——runiiwiini ,,
8»..- M *£%%ssim ä® »Str*«sfciSai3&s?gj! t: N»«-»»
LSicns billigste und aller­
beste Einkaufsquelle voir
NMZKUW^I
für Brautpaare
und Möbelkäirfer ist einzig
alleist die
Erste Fnufl-arrscr
Möbel-Niederlage
SV. Mariahilfcrstratzc 143
zweite» Haus neben Hotel Fuchs.
Coniplet zusammengestellie Zininicreiii»
richtmigen, bestehend auS:
2 ChissoniöreS, 2 massiven Betten, 1 Tisch,
I Waschkasten. I Rachtkostel mit Sseiii-
vlasse, i Schlafsosa mit Polster. 1 Band»
Siegel mit belgischem G!ai, 4 Sesseln,
zm» Preise von
fl. 55, «5. 75, 85. 100 und ISS.
Urtier Käufer einer Zimmcrtiiirichrrna
Geschenk dazu: 2 Karnissen,
4 Ambrasen, 4 Fcnsterrosctieii, 1 Hand-
tuchhätt-r, geschnitzt, 1 Kl-iderrech-n,
1 SpliSnaVs, 1 Ettefelzichcr. i Ma-art-
bouauct. ,1 Schemel, 1 Frisirsns-ael
Ganze Kucheneinrichtungen Press«
vva fl. 15, nnd 2^. ^^^le
Altdeutsche Schlafzimmer. Matt,
■““ft“ a.l4:0,- l{3», 180, S»0.
AltdcutiSe Svcrseznnmcr, UJatt.
»»fl L fl. 140, 5«5), ISO, aoo
^.N^roiisdivan-uitT'oi.'vichimj,
^ Vluich ja fl. S5, 45, 55.
-<cde Einrichtung wird kost-iifr-i ins
^aii» oder zur Bahn aestcllt.
^2 g-iiau zu
„rächten. Preiscourante gegeii Einsc„dni:a
neu 20 kr. in Briefmarken. 6144

